春・逝诚如生命的春天，与之混合的昏暗，与之伴随的颓废。正与反之间的落差，洗涤着迟暮的余晖。这不是一个突然出现于我生命中的春天，她的起源自那遥远的思念，仅仅的只是那紧紧的牵袢；在我见到春天还盛开着昙花之前，它已经是绽放着灿烂的年华，似水的萧条就这样在春的旋律中一去不返；在那无止尽生命中像风一样轮回地从我的日子里掠过。当年，我很随意地在季节里穿梭，在云端中漫步，而春天虽然绚烂，繁荣，也未曾抹杀我，枯萎的心结，迷茫的思绪。淡淡的所能给予增添地，则是让我多了一份眷恋但亦未使我停留。我是属于春天里的一片芬芳，尽管天赋自然，轻灵久远，但终究是春天里一闪而过的过客。我愿化身与春天里的一缕清风，纵然无所不至，轻盈流转，但终究会融合在那绵绵无绝的春绪。正如光明破碎于黑暗中的一瞬，点缀的只是混沌未明的阴霭。这个春天，仿佛漫长了许多，还没有走完，却已经经历了很多。这个春天使我感觉到惘然，感觉到悲哀。莫名的想起了决绝，当然什么决绝都没有，原因只是没有开始；天知道，湮灭后的轮回，是否烙印了诞生的基点；两道平行的海岸线，一点灰色的轨迹，最终是那风藏了的记忆。转眼间，厌倦了凡尘的喧哗，浮云里，终日的游荡；我将自己的心花释放，为的就只是那一低头的温柔。高昂的歌声嘹亮且激情，因为裹好的行囊标志着旅途的开始。让自己不在悲伤，时光的年轮带着我再次流浪。夏・漠有种人能真正的品味寂寞，有种人能真正的感悟人生，有种人的生命只能在淡淡的忧愁中平静的度过；在这个夏天，在这个热情如火，烟花四散的夏天。我告别了少年的情怀，独自披着孤单的风衣，行走于那灿烂的花丛。也许是在搜寻，也许只是想证明那燃烧后炙热的激情；走过了山冈，迈过了人生，延着那垩白的灰烬，迷失在烈焰的红唇。如丝的牵引不过是在相思的终结时能圆满的划落一个句号。听着忧伤的曲调，把玩着缠绵的词句；在这一平如水的月色下，我干瞽的心越发的轻松起来。不知道从什么时候开始，我特别钟爱那些飘荡着淡淡忧愁和无尽思绪的歌来。似乎这是医治孤独的最好良药。其实要走的从未在我的期盼下停留过一秒，而那些失落的，也未曾对我有任何的眷顾。不知道是谁说的，爱是博大的，我们不能仅仅停留；在那些肤浅的爱与被爱，占有与舍弃之间；是啊，这句至理的名言流转了那么久，久到很多人怎么也回忆不起它的出处了；可是有谁知道，当爱悄悄的来，又默默的离去时的那份寞落；又有谁明了，当彼此双方爱的无以复加。却因为各种阻力而无法相依相伴直至永远，恋人们面对的是同样的苦痛同样的无奈同样的辛酸。同病相怜，息息相通，遥遥无期，泪眼婆娑，这些哀怨的言语不正是“爱无归期”最好的写照吗？我们相爱时，所能聆听的是深爱着对方的心扉吟唱；我们相恋时，所能付诸的只是彼此最真挚，却百死而无悔的情感；爱，来的时候无以复加，去的时候莫不关心。我在你背叛的谎言下接受着悲歌的洗礼，不为别的，只为你分手时的决绝与卑微；或是浸染，将自己的骨肉灵体融进缥缈悠扬的震荡中；失去了自我，失去了存在，忽忽空灵，幽幽如魂。这就是我所谓的轻松。真的轻松了。没有了自己的感觉，何谓伤，何谓痛，早就麻木。别妄言这是灰色的消极，其实这只是一个游戏里，应该自觉遵循的规则；别叹息这是阴暗的躲避。看的淡些，不过就是失去一颗真心时的自然反射；想着你的好，想着你的笑，想着你无情的冷漠；你所能给予我的不在是温馨的呼吸；其实在你选择了背弃的同时，我早已铸就了那刻骨的恨。在倾听心跳破碎的日子里，默默的默默的拾起那一地的伤悲。在买醉的每一个深夜里，孤单的孤单的咀嚼着苦涩的辛酸；直到许久以后，平静了激荡的心湖，泯灭了嫉妒与仇恨；我学会了很多，在爱与被爱，接受和放弃，宽容和苛求之间。淡淡一笑，我知道自己对你再也没有丝毫的怨恨了。如今的我，有的是一份从容不迫的淡定，以后的我，有的是一潭心如止水的宁静。秋・思夜色分外的明朗，月牙儿在夜空下孤独的徘徊，流云紧紧围绕在它的四周，叙述着缠绵的期许；没有一丝的风，冷冷的空气搪塞着温柔的期盼；思绪的风车就如斯般的转动了起来。细细回想自己走过的路，才发现原来自己所获得与所失悼的，所错过的与所达到的相比较，无非是瓶中晃荡着的清水；满的时候，自然的流淌；空的日子，寂寞依旧。许许多多的经历，如同秋天的落叶，飘来荡去最终堕入泥土之中成为逝去的故事。慢慢摊开手心，岁月的痕迹写满手心的刻纹。在这个充满风雨和尘事的世界里，慢慢体会着人生的苦涩与甜蜜，你说，只有那些随风逝去的往事才能成为故事，而我却只是故事里一个最不起眼的角色，在如花般的季节里，绽放了一季就默默的凋零；你说，只有那场悲歌畅舞的片段才能让你感受回忆，而我，只能默默的默默的对你说：“自己的人生只有自己明白，自己的日子只有自己知道。”在别人看来华丽的衣裳之下，谁知掩饰着多少难以忘却的冰冷与伤痛。站在窗前，自己成为了一道风景，而你在我的对面，无论我如何去寻觅你的身影；淡漠了的夜色下，也无法袒露那消失仰或遗忘了的情节。风景里的故事，故事里的风景，在无风的夜晚，就这样轻轻的流逝；也许你明白了“风“的空灵，却永远无法知道”云“的飘逸。也许最终的思念终会逃匿于这如水的秋意……冬・融冬天雨水在飘落的刹那，有目的的找寻着一片可依的叶；然后在寒冷的激流中，任凭彻骨的冰冷凝聚着自己的泪；尽管即将封却唯一的灵魂，依然义无返顾的随着叶的枯萎而凋零；望着漫天飘飞的落叶，守护着抛洒一地的残红，我已习惯这样从容地想你，让折叠的记忆轻轻展开。在蓝蓝的空灵的夜色中，在流水般的音乐里不断地更替，静静地等待唤醒或逝去。专注地去收集我仅有的回忆，奢望在清冷的天地间悄悄的蔓延；然而记忆也只是记忆，一如泡在苦苦的咖啡里，那相思就会羽化为一杯甜蜜的泪，在心底延展铺开。浸没了孤零的枕，浸没了一夜的愁。记忆永远是脚步的影子，注定要做一世的飘泊。不要去探询结局，纵有万般的理由，让你最后也不得不放手。世间的万物，即使了悟之后也很难把握；不要试图去解开那个结，在心灵的天空中，任由它如絮般地飞逝、飘落。时光如喃喃低诉的歌，伴着细软的小雨，濯荡着沧桑的心境；垂暮的黄昏依旧如梦里般婉约，夕阳轻抚着悠悠行云，苍山静穆，往事不再。因为相逢而相识，相聚而别离，你我奔行在各自的起跑线上，忙碌地奔波再随着时间的记忆慢慢的褪色。流年短，容颜浅，而每每闲暇顾及，袅袅的记忆就会飘然而至，却如重锤撞击着心扉。别后的日子里，我也学着去忘却；如山间深处的冻泉，擦拭身上的残雪，而那些慢慢融化了的思念，却有着惊涛拍岸急流远方的渴望。穿过双目的一隙月华，打湿了你徭役的长发。川野静默，流云相望，风儿的低吟浅唱也顿时喑哑。大多数日子里，我也仿佛是梦在诠释现实；只想潜藏在岁月背后，慢慢地凝固成一堵古老的墙，去感受风雨的剥蚀，去体会那无奈的苍凉；让所有的过去渐渐流淌成一道伤口，让所有回忆在岁月的长河里披聚；早已默认了那一份难以入喉的辛酸，早已默许了那一世居无定所的漂泊，就象一杯酒，哽咽在喉头的是苦涩的飘泊，其实你来的时候正是冬逝的消融。四季・遐想从来没有过肯定，一季又一季的交替中；默默地收拾着寂寞的情节；也不曾特别的再去思念某个人，一天又一天的反复中，静静的聆听着花开的声音。一直不确定自己到底偏爱哪个季节，想起明媚鲜花的时候喜欢春天，感受激情似火的时候爱好夏天，体会长歌当舞的时候欣赏秋天，怀念皑皑白雪的时候附诸冬天。没有固定的理由，恍惚与迷茫一直并行相伴；没有绝对的定论，相对与矛盾永远交织缠绵；就象是春的盎然，冬的禀冽；秋的寂寞，夏的喧哗；又或者是，春的消融，冬的眷恋；夏的炽热，秋的清爽；一切的一切，在轮回的见证下，不过是：萌芽―生长―开花―结果―枯萎―凋零―寂灭―等待―孕育―播种的一个过程，也许他所能诠释的，只是舒放与鄄缩之间彼此的侵蚀和蔓延；没有真正意义上的“终结”。如果非要给他一个定论，那只能是“执着”与“消极”的交战；好的事物固然要欣赏、争取；消极的形态并不一定要唾弃、否认；光明与黑暗同在宇宙的年轮中激荡；四季的交替一样融合着正负的相拥。尽管有的璀璨，有的糜烂；有的晶莹，有的浑浊；就象色调的冷暖，单一的黑白，都有着附属的协调与综合；要走的，要来的，回忆的，失去的，拥有的，交替的，最终都有着自己的方向。