的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了了在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在在人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人人有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他他这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个个们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们们中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为为和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和和国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国国地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地地到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以以说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说说时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时时要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出出会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会会可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可可也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也也你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能能而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而而子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子子那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那那得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于于着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着着下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自自之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过过发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发发后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后后作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道道行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行行所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所所然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然然家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家家种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种种事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事事成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成成方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方方多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多多经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经经么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么么去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法法学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学学如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如如都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都都同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现现当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当当没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没没动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面面起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天天分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还还进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进进好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小小部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部部其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其其些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主主样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样样理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理理心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心心她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她她本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开开但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但但因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因因只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只只从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从从想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想想实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实实日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军军者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者者意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意意无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无无力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力力它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它它与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与与长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长长把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把把机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机机十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十十民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民民第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公公此此此此此此此此此此此此此此此此此此此此此此此此此此此此此此此已已已已已已已已已已已已已已已已已已已已已已已已已已已已已已已工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工工使使使使使使使使使使使使使使使使使使使使使使使使使使使使使使使情情情情情情情情情情情情情情情情情情情情情情情情情情情情情情情明明明明明明明明明明明明明明明明明明明明明明明明明明明明明明性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性知知知知知知知知知知知知知知知知知知知知知知知知知知知知知知全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全全三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又又关关关关关关关关关关关关关关关关关关关关关关关关关关关关关关点点点点点点点点点点点点点点点点点点点点点点点点点点点点点点正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正业业业业业业业业业业业业业业业业业业业业业业业业业业业业业外外外外外外外外外外外外外外外外外外外外外外外外外外外外外将将将将将将将将将将将将将将将将将将将将将将将将将将将将将两两两两两两两两两两两两两两两两两两两两两两两两两两两两两高高高高高高高高高高高高高高高高高高高高高高高高高高高高高间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间由由由由由由由由由由由由由由由由由由由由由由由由由由由由由问问问问问问问问问问问问问问问问问问问问问问问问问问问问很很很很很很很很很很很很很很很很很很很很很很很很很很很很最最最最最最最最最最最最最最最最最最最最最最最最最最最最重重重重重重重重重重重重重重重重重重重重重重重重重重重重并并并并并并并并并并并并并并并并并并并并并并并并并并并并物物物物物物物物物物物物物物物物物物物物物物物物物物物物手手手手手手手手手手手手手手手手手手手手手手手手手手手手应应应应应应应应应应应应应应应应应应应应应应应应应应应应战战战战战战战战战战战战战战战战战战战战战战战战战战战向向向向向向向向向向向向向向向向向向向向向向向向向向向头头头头头头头头头头头头头头头头头头头头头头头头头头头文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文文体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体政政政政政政政政政政政政政政政政政政政政政政政政政政美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美美相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相见见见见见见见见见见见见见见见见见见见见见见见见见见被被被被被被被被被被被被被被被被被被被被被被被被被被利利利利利利利利利利利利利利利利利利利利利利利利利利什什什什什什什什什什什什什什什什什什什什什什什什什什二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二等等等等等等等等等等等等等等等等等等等等等等等等等等产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产或或或或或或或或或或或或或或或或或或或或或或或或或或新新新新新新新新新新新新新新新新新新新新新新新新新己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制制身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身身果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果果加加加加加加加加加加加加加加加加加加加加加加加加西西西西西西西西西西西西西西西西西西西西西西西西斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯斯月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月话话话话话话话话话话话话话话话话话话话话话话话话合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合合回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回回特特特特特特特特特特特特特特特特特特特特特特特代代代代代代代代代代代代代代代代代代代代代代代内内内内内内内内内内内内内内内内内内内内内内内信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信信表表表表表表表表表表表表表表表表表表表表表表化化化化化化化化化化化化化化化化化化化化化化老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给世世世世世世世世世世世世世世世世世世世世世位位位位位位位位位位位位位位位位位位位位位次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度度门门门门门门门门门门门门门门门门门门门门门任任任任任任任任任任任任任任任任任任任任任常常常常常常常常常常常常常常常常常常常常常先先先先先先先先先先先先先先先先先先先先先海海海海海海海海海海海海海海海海海海海海通通通通通通通通通通通通通通通通通通通通教教教教教教教教教教教教教教教教教教教教儿儿儿儿儿儿儿儿儿儿儿儿儿儿儿儿儿儿儿儿原原原原原原原原原原原原原原原原原原原原东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声提提提提提提提提提提提提提提提提提提提提立立立立立立立立立立立立立立立立立立立立及及及及及及及及及及及及及及及及及及及及比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比员员员员员员员员员员员员员员员员员员员员解解解解解解解解解解解解解解解解解解解解水水水水水水水水水水水水水水水水水水水名名名名名名名名名名名名名名名名名名名真真真真真真真真真真真真真真真真真真真论论论论论论论论论论论论论论论论论论论处处处处处处处处处处处处处处处处处处处走走走走走走走走走走走走走走走走走走走义义义义义义义义义义义义义义义义义义义各各各各各各各各各各各各各各各各各各各入入入入入入入入入入入入入入入入入入入几几几几几几几几几几几几几几几几几几几口口口口口口口口口口口口口口口口口口口认认认认认认认认认认认认认认认认认认认条条条条条条条条条条条条条条条条条条条平平平平平平平平平平平平平平平平平平平系系系系系系系系系系系系系系系系系系系气气气气气气气气气气气气气气气气气气气题题题题题题题题题题题题题题题题题题活活活活活活活活活活活活活活活活活活尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔更更更更更更更更更更更更更更更更更更别别别别别别别别别别别别别别别别别别打打打打打打打打打打打打打打打打打打女女女女女女女女女女女女女女女女女女变变变变变变变变变变变变变变变变变变四四四四四四四四四四四四四四四四四四神神神神神神神神神神神神神神神神神神总总总总总总总总总总总总总总总总总总何何何何何何何何何何何何何何何何何何电电电电电电电电电电电电电电电电电电数数数数数数数数数数数数数数数数数数安安安安安安安安安安安安安安安安安安少少少少少少少少少少少少少少少少少少报报报报报报报报报报报报报报报报报报才才才才才才才才才才才才才才才才才才结结结结结结结结结结结结结结结结结结反反反反反反反反反反反反反反反反反反受受受受受受受受受受受受受受受受受受目目目目目目目目目目目目目目目目目目太太太太太太太太太太太太太太太太太太量量量量量量量量量量量量量量量量量量再再再再再再再再再再再再再再再再再感感感感感感感感感感感感感感感感感建建建建建建建建建建建建建建建建建务务务务务务务务务务务务务务务务务做做做做做做做做做做做做做做做做做接接接接接接接接接接接接接接接接接必必必必必必必必必必必必必必必必必场场场场场场场场场场场场场场场场场件件件件件件件件件件件件件件件件件计计计计计计计计计计计计计计计计计管管管管管管管管管管管管管管管管管期期期期期期期期期期期期期期期期市市市市市市市市市市市市市市市市直直直直直直直直直直直直直直直直德德德德德德德德德德德德德德德德资资资资资资资资资资资资资资资资命命命命命命命命命命命命命命命命山山山山山山山山山山山山山山山山金金金金金金金金金金金金金金金金指指指指指指指指指指指指指指指指克克克克克克克克克克克克克克克克许许许许许许许许许许许许许许许许统统统统统统统统统统统统统统统统区区区区区区区区区区区区区区区区保保保保保保保保保保保保保保保保至至至至至至至至至至至至至至至至队队队队队队队队队队队队队队队队形形形形形形形形形形形形形形形形社社社社社社社社社社社社社社社便便便便便便便便便便便便便便便空空空空空空空空空空空空空空空决决决决决决决决决决决决决决决治治治治治治治治治治治治治治治展展展展展展展展展展展展展展展马马马马马马马马马马马马马马马科科科科科科科科科科科科科科科司司司司司司司司司司司司司司司五五五五五五五五五五五五五五五基基基基基基基基基基基基基基基眼眼眼眼眼眼眼眼眼眼眼眼眼眼眼书书书书书书书书书书书书书书书非非非非非非非非非非非非非非则则则则则则则则则则则则则则听听听听听听听听听听听听听听白白白白白白白白白白白白白白却却却却却却却却却却却却却却界界界界界界界界界界界界界界达达达达达达达达达达达达达达光光光光光光光光光光光光光光放放放放放放放放放放放放放放强强强强强强强强强强强强强强即即即即即即即即即即即即即即像像像像像像像像像像像像像像且且且且且且且且且且且且且且难难难难难难难难难难难难难难权权权权权权权权权权权权权权思思思思思思思思思思思思思思王王王王王王王王王王王王王王象象象象象象象象象象象象象象完完完完完完完完完完完完完完设设设设设设设设设设设设设设式式式式式式式式式式式式式式色色色色色色色色色色色色色色路路路路路路路路路路路路路路记记记记记记记记记记记记记南南南南南南南南南南南南南品品品品品品品品品品品品品住住住住住住住住住住住住住告告告告告告告告告告告告告类类类类类类类类类类类类类求求求求求求求求求求求求求据据据据据据据据据据据据据程程程程程程程程程程程程程北北北北北北北北北北北北北边边边边边边边边边边边边边死死死死死死死死死死死死死张张张张张张张张张张张张张该该该该该该该该该该该该该交交交交交交交交交交交交交规规规规规规规规规规规规规万万万万万万万万万万万万万取取取取取取取取取取取取取拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉拉格格格格格格格格格格格格格望望望望望望望望望望望望望觉觉觉觉觉觉觉觉觉觉觉觉觉术术术术术术术术术术术术术领领领领领领领领领领领领领共共共共共共共共共共共共确确确确确确确确确确确确传传传传传传传传传传传传师师师师师师师师师师师师观观观观观观观观观观观观清清清清清清清清清清清清今今今今今今今今今今今今切切切切切切切切切切切切院院院院院院院院院院院院让让让让让让让让让让让让识识识识识识识识识识识识候候候候候候候候候候候候带带带带带带带带带带带带导导导导导导导导导导导导争争争争争争争争争争争争运运运运运运运运运运运运笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑笑飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞风风风风风风风风风风风风步步步步步步步步步步步步改改改改改改改改改改改改收收收收收收收收收收收收根根根根根根根根根根根根干干干干干干干干干干干干造造造造造造造造造造造造言言言言言言言言言言言言联联联联联联联联联联联联持持持持持持持持持持持组组组组组组组组组组组每每每每每每每每每每每济济济济济济济济济济济车车车车车车车车车车车亲亲亲亲亲亲亲亲亲亲亲极极极极极极极极极极极林林林林林林林林林林林服服服服服服服服服服服快快快快快快快快快快快办办办办办办办办办办办议议议议议议议议议议议往往往往往往往往往往往元元元元元元元元元元元英英英英英英英英英英英士士士士士士士士士士士证证证证证证证证证证证近近近近近近近近近近近失失失失失失失失失失失转转转转转转转转转转转夫夫夫夫夫夫夫夫夫夫夫令令令令令令令令令令令准准准准准准准准准准准布布布布布布布布布布布始始始始始始始始始始始怎怎怎怎怎怎怎怎怎怎怎呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢存存存存存存存存存存存未未未未未未未未未未未远远远远远远远远远远远叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫台台台台台台台台台台单单单单单单单单单单影影影影影影影影影影具具具具具具具具具具罗罗罗罗罗罗罗罗罗罗字字字字字字字字字字爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱击击击击击击击击击击流流流流流流流流流流备备备备备备备备备备兵兵兵兵兵兵兵兵兵兵连连连连连连连连连连调调调调调调调调调调深深深深深深深深深深商商商商商商商商商商算算算算算算算算算算质质质质质质质质质质团团团团团团团团团团集集集集集集集集集集百百百百百百百百百百需需需需需需需需需需价价价价价价价价价价花花花花花花花花花花党党党党党党党党党党华华华华华华华华华华城城城城城城城城城城石石石石石石石石石石级级级级级级级级级级整整整整整整整整整整府府府府府府府府府府离离离离离离离离离离况况况况况况况况况况亚亚亚亚亚亚亚亚亚亚请请请请请请请请请请技技技技技技技技技际际际际际际际际际约约约约约约约约约示示示示示示示示示复复复复复复复复复病病病病病病病病病息息息息息息息息息究究究究究究究究究线线线线线线线线线似似似似似似似似似官官官官官官官官官火火火火火火火火火断断断断断断断断断精精精精精精精精精满满满满满满满满满支支支支支支支支支视视视视视视视视视消消消消消消消消消越越越越越越越越越器器器器器器器器器容容容容容容容容容照照照照照照照照照须须须须须须须须须九九九九九九九九九增增增增增增增增增研研研研研研研研研写写写写写写写写写称称称称称称称称称企企企企企企企企企八八八八八八八八八功功功功功功功功功吗吗吗吗吗吗吗吗吗包包包包包包包包包片片片片片片片片片史史史史史史史史史委委委委委委委委委乎乎乎乎乎乎乎乎乎查查查查查查查查查轻轻轻轻轻轻轻轻易易易易易易易易早早早早早早早早曾曾曾曾曾曾曾曾除除除除除除除除农农农农农农农农找找找找找找找找装装装装装装装装广广广广广广广广显显显显显显显显吧吧吧吧吧吧吧吧阿阿阿阿阿阿阿阿李李李李李李李李标标标标标标标标谈谈谈谈谈谈谈谈吃吃吃吃吃吃吃吃图图图图图图图图念念念念念念念念六六六六六六六六引引引引引引引引历历历历历历历历首首首首首首首首医医医医医医医医局局局局局局局局突突突突突突突突专专专专专专专专费费费费费费费费号号号号号号号号尽尽尽尽尽尽尽尽另另另另另另另另周周周周周周周周较较较较较较较较注注注注注注注注语语语语语语语语仅仅仅仅仅仅仅仅考考考考考考考考落落落落落落落落青青青青青青青青随随随随随随随随选选选选选选选选列列列列列列列列武武武武武武武武红红红红红红红红响响响响响响响响虽虽虽虽虽虽虽虽推推推推推推推推势势势势势势势势参参参参参参参参希希希希希希希希古古古古古古古古众众众众众众众众构构构构构构构构房房房房房房房房半半半半半半半半节节节节节节节节土土土土土土土投投投投投投投某某某某某某某案案案案案案案黑黑黑黑黑黑黑维维维维维维维革革革革革革革划划划划划划划敌敌敌敌敌敌敌致致致致致致致陈陈陈陈陈陈陈律律律律律律律足足足足足足足态态态态态态态护护护护护护护七七七七七七七兴兴兴兴兴兴兴派派派派派派派孩孩孩孩孩孩孩验验验验验验验责责责责责责责营营营营营营营星星星星星星星够够够够够够够章章章章章章章音音音音音音音跟跟跟跟跟跟跟志志志志志志志底底底底底底底站站站站站站站严严严严严严严巴巴巴巴巴巴巴例例例例例例例防防防防防防防族族族族族族族供供供供供供供效效效效效效效续续续续续续续施施施施施施施留留留留留留留讲讲讲讲讲讲讲型型型型型型型料料料料料料料终终终终终终终答答答答答答答紧紧紧紧紧紧紧黄黄黄黄黄黄黄绝绝绝绝绝绝绝奇奇奇奇奇奇奇察察察察察察察母母母母母母母京京京京京京京段段段段段段段依依依依依依依批批批批批批批群群群群群群群项项项项项项项故故故故故故故按按按按按按河河河河河河米米米米米米围围围围围围江江江江江江织织织织织织害害害害害害斗斗斗斗斗斗双双双双双双境境境境境境客客客客客客纪纪纪纪纪纪采采采采采采举举举举举举杀杀杀杀杀杀攻攻攻攻攻攻父父父父父父苏苏苏苏苏苏密密密密密密低低低低低低朝朝朝朝朝朝友友友友友友诉诉诉诉诉诉止止止止止止愿愿愿愿愿愿细细细细细细千千千千千千值值值值值值仍仍仍仍仍仍男男男男男男钱钱钱钱钱钱破破破破破破网网网网网网热热热热热热助助助助助助倒倒倒倒倒倒育育育育育育属属属属属属坐坐坐坐坐坐帝帝帝帝帝帝限限限限限限船船船船船船脸脸脸脸脸脸职职职职职职速速速速速速刻刻刻刻刻刻乐乐乐乐乐乐否否否否否否刚刚刚刚刚刚威威威威威威毛毛毛毛毛毛状状状状状状率率率率率率甚甚甚甚甚甚独独独独独独球球球球球球般般般般般般普普普普普普怕怕怕怕怕怕弹弹弹弹弹弹校校校校校校苦苦苦苦苦苦创创创创创创假假假假假假久久久久久久错错错错错错承承承承承承印印印印印印晚晚晚晚晚晚兰兰兰兰兰兰试试试试试试股股股股股股拿拿拿拿拿拿脑脑脑脑脑脑预预预预预预谁谁谁谁谁谁益益益益益益阳阳阳阳阳阳若若若若若若哪哪哪哪哪哪微微微微微微尼尼尼尼尼尼继继继继继继送送送送送送急急急急急急血血血血血惊惊惊惊惊伤伤伤伤伤素素素素素药药药药药适适适适适波波波波波夜夜夜夜夜省省省省省初初初初初喜喜喜喜喜卫卫卫卫卫源源源源源食食食食食险险险险险待待待待待述述述述述陆陆陆陆陆习习习习习置置置置置居居居居居劳劳劳劳劳财财财财财环环环环环排排排排排福福福福福纳纳纳纳纳欢欢欢欢欢雷雷雷雷雷警警警警警获获获获获模模模模模充充充充充负负负负负云云云云云停停停停停木木木木木游游游游游龙龙龙龙龙树树树树树疑疑疑疑疑层层层层层冷冷冷冷冷洲洲洲洲洲冲冲冲冲冲射射射射射略略略略略竟竟竟竟竟范范范范范句句句句句室室室室室异异异异异激激激激激汉汉汉汉汉村村村村村哈哈哈哈哈策策策策策演演演演演简简简简简卡卡卡卡卡罪罪罪罪罪判判判判判担担担担担州州州州州静静静静静退退退退退既既既既既衣衣衣衣衣您您您您您宗宗宗宗宗积积积积积余余余余余痛痛痛痛痛检检检检检差差差差差富富富富富灵灵灵灵灵协协协协协角角角角角占占占占配配配配征征征征修修修修皮皮皮皮挥挥挥挥胜胜胜胜降降降降阶阶阶阶审审审审沉沉沉沉坚坚坚坚善善善善妈妈妈妈刘刘刘刘读读读读啊啊啊啊超超超超免免免免压压压压银银银银买买买买皇皇皇皇养养养养伊伊伊伊怀怀怀怀执执执执副副副副乱乱乱乱抗抗抗抗犯犯犯犯追追追追帮帮帮帮宣宣宣宣佛佛佛佛岁岁岁岁航航航航优优优优怪怪怪怪香香香香著著著著田田田田铁铁铁铁控控控控税税税税左左左左右右右右份份份份穿穿穿穿艺艺艺艺背背背背阵阵阵阵草草草草脚脚脚脚概概概概恶恶恶恶块块块块顿顿顿顿敢敢敢敢守守守守酒酒酒酒岛岛岛岛托托托托央央央央户户户户烈烈烈烈洋洋洋洋哥哥哥哥索索索索胡胡胡胡款款款款靠靠靠靠评评评评版版版版宝宝宝宝座座座座释释释释景景景景顾顾顾顾弟弟弟弟登登登登货货货货互互互互付付付付伯伯伯伯慢慢慢慢欧欧欧欧换换换换闻闻闻闻危危危危忙忙忙忙核核核核暗暗暗暗姐姐姐姐介介介介坏坏坏坏讨讨讨讨丽丽丽丽良良良良序序序序升升升升监监监监临临临临亮亮亮亮露露露露永永永永呼呼呼呼味味味味野野野野架架架架域域域域沙沙沙沙掉掉掉掉括括括括舰舰舰舰鱼鱼鱼鱼杂杂杂杂误误误误湾湾湾湾吉吉吉吉减减减减编编编楚楚楚肯肯肯测测测败败败屋屋屋跑跑跑梦梦梦散散散温温温困困困剑剑剑渐渐渐封封封救救救贵贵贵枪枪枪缺缺缺楼楼楼县县县尚尚尚毫毫毫移移移娘娘娘朋朋朋画画画班班班智智智亦亦亦耳耳耳恩恩恩短短短掌掌掌恐恐恐遗遗遗固固固席席席松松松秘秘秘谢谢谢鲁鲁鲁遇遇遇康康康虑虑虑幸幸幸均均均销销销钟钟钟诗诗诗藏藏藏赶赶赶剧剧剧票票票损损损忽忽忽巨巨巨炮炮炮旧旧旧端端端探探探湖湖湖录录录叶叶叶春春春乡乡乡附附附吸吸吸予予予礼礼礼港港港雨雨雨呀呀呀板板板庭庭庭妇妇妇归归归睛睛睛饭饭饭额额额含含含顺顺顺输输输摇摇摇招招招婚婚婚脱脱脱补补补谓谓谓督督督毒毒毒油油油疗疗疗旅旅旅泽泽泽材材材灭灭灭逐逐逐莫莫莫笔笔笔亡亡亡鲜鲜鲜词词词圣圣圣择择择寻寻寻厂厂厂睡睡睡博博博勒勒勒烟烟烟授授授诺诺诺伦伦伦岸岸岸奥奥奥唐唐唐卖卖卖俄俄俄炸炸炸载载载洛洛洛健健健堂堂堂旁旁旁宫宫宫喝喝喝借借借君君君禁禁禁阴阴阴园园园谋谋谋宋宋宋避避避抓抓抓荣荣荣姑姑姑孙孙孙逃逃逃牙牙牙束束束跳跳跳顶顶顶玉玉玉镇镇镇雪雪雪午午午练练练迫迫迫爷爷爷篇篇篇肉肉肉嘴嘴嘴馆馆馆遍遍遍凡凡凡础础础洞洞洞卷卷卷坦坦坦牛牛牛纸纸纸宁宁宁诸诸训训私私庄庄祖祖丝丝翻翻暴暴森森塔塔默默握握戏戏隐隐熟熟骨骨访访弱弱蒙蒙歌歌店店鬼鬼软软典典欲欲萨萨伙伙遭遭盘盘爸爸扩扩盖盖弄弄雄雄稳稳忘忘亿亿刺刺拥拥徒徒姆姆杨杨齐齐赛赛趣趣曲曲刀刀床床迎迎冰冰虚虚玩玩析析窗窗醒醒妻妻透透购购替替塞塞努努休休虎虎扬扬途途侵侵刑刑绿绿兄兄迅迅套套贸贸毕毕唯唯谷谷轮轮库库迹迹尤尤竞竞街街促促延延震震弃弃甲甲伟伟麻麻川川申申缓缓潜潜闪闪售售灯灯针针哲哲络络抵抵朱朱埃埃抱抱鼓鼓植植纯纯夏夏忍忍页页杰杰筑筑折折郑郑贝贝尊尊吴吴秀秀混混臣臣雅雅振振染染盛盛怒怒舞舞圆圆搞搞狂狂措措姓姓残残秋秋培培迷迷诚诚宽宽宇宇猛猛摆摆梅梅毁毁伸伸摩摩盟盟末末乃乃悲悲拍拍丁丁赵赵硬硬麦麦蒋蒋操操耶耶阻阻订订彩彩抽抽赞赞魔魔纷纷沿沿喊喊违违妹妹浪浪汇汇币币丰丰蓝蓝殊殊献献桌桌啦啦瓦瓦莱莱援援译译夺夺汽汽烧烧距距裁裁偏偏符符勇勇触触课课敬敬哭哭懂懂墙墙召召袭袭罚罚侠侠厅厅拜拜巧巧侧侧韩韩冒冒债债曼曼融融惯惯享享戴戴童童犹犹乘乘挂挂奖奖绍绍厚厚纵纵障障讯讯涉涉彻彻刊刊丈丈爆爆乌乌役役描描洗洗玛玛患患妙妙镜镜唱唱烦烦签签仙仙彼彼弗症仿倾牌陷鸟轰咱菜闭奋庆撤泪茶疾缘播朗杜奶季丹狗尾仪偷奔珠虫驻孔宜艾桥淡翼恨繁寒伴叹旦愈潮粮缩罢聚径恰挑袋灰捕徐珍幕映裂泰隔启尖忠累炎暂估泛荒偿横拒瑞忆孤鼻闹羊呆厉衡胞零穷舍码赫婆魂灾洪腿胆津俗辩胸晓劲贫仁偶辑邦赖恢圈摸仰润堆碰艇稍迟辆废净凶署壁御奉旋冬矿抬蛋晨伏吹鸡倍糊秦盾杯租骑乏隆诊奴摄丧污渡旗甘耐凭扎抢绪粗肩梁幻菲皆碎宙叔岩荡综爬荷悉蒂返井壮薄悄扫敏碍殖详迪矛霍允幅撒剩凯颗骂赏液番箱贴漫酸郎腰舒眉忧浮辛恋餐吓挺励辞艘键伍峰尺昨黎辈贯侦滑券崇扰宪绕趋慈乔阅汗枝拖墨胁插箭腊泥粉氏