    文件来自www。abada。cn 免费手机txt小说下载站
    按摩心情成就事情的神奇读物：心情决定事情
    作者：孟华琳
    只有糟糕的心情，没有糟糕的事情
    心情的颜色会影响世界的颜色（1）
    有人把世界上的人分为两种：成功的人和失败的人。这两种人在本质上并没有什么区别，只是他们在日常生活中所拥有的心情不同，准确地说，是自己控制心情的能力有所不同。
    一个成功者，并不是他们在人生道路上是多么的一帆风顺，也不是他们的能力有多么的超群，而只是因为这种人善于控制自己的心情，能在狂风暴雨中看到美丽的彩虹，甚至能在一败涂地中看到美好的将来，并时刻保持一种良好的心理状态，不为暂时的失败而沮丧。
    相反一个失败者，也并不是真的像他们所说的那样缺少机会，或者是资历浅薄，甚至像某些人说的老天无眼，给自己的保佑不够多，原因仅仅是这种人不会控制自己的心情，任自己的情绪由着面前所发生的事情随意放纵：愤怒时，怒火中烧，殃及池鱼；消沉时，借酒消愁却愁更愁，任自己的萎靡情绪放肆滋长，把许多稍纵即逝的机会给白白浪费了；快乐时，忘乎所以，夜郎自大，四面树敌，给自己以后的发展道路增添了许多艰难险阻。
    总而言之，成败得失都在于两个字――心情。心情好，则事成；心情坏，则事败。
    生活中的非理性因素实在是太多了，以至我们常常会因为这些非理性的因素而控制不住自己的心情，导致发生了一些原本不该发生的事情。
    经过分析，这些困扰人类多年的非理性因素有如下几种：嫉妒、愤怒、恐惧、抑郁、紧张，还有狂躁和猜疑。这些都是再平常不过的心理因素了，看似极其平常的心理因素，却往往可以决定一个人的成败得失。
    这些心理因素的总和也被称为心态。
    一位哲人曾经说过：一个人的心态就是一个人真正的主人，要么你去驾驭生命，要么是生命驾驭你，而你的心态将决定谁是坐骑，谁是骑师。
    美国的罗杰・罗尔斯是纽约州历史上第一个黑人州长，在他的身上，就完全体现了这种所谓的心情重要性，他出生在纽约当时一个环境肮脏、充满暴力而且是偷渡者和流浪汉聚集地的大沙头贫民窟，那里声名狼藉，据说在那里出生的孩子由于耳濡目染，并没有几个在长大后从事什么体面职业的，因为他们从小就学会了逃学、打架，甚至是偷窃或者是吸毒。然而，同样是在这里出生的罗杰・罗尔斯却成了后来纽约州的州长，这还得感谢他们当时学校的董事兼校长皮尔・保罗先生。
    当年，这个校长发现，这些孩子甚至比当时最为流行的“迷茫的一代”还要无所事事，他们上课不与老师合作，也不经常去上课，每天除了打架就是和老师作对，甚至还会砸烂教室里的黑板。皮尔・保罗先生尝试了好多办法来改变这种现状，却始终无济于事，不过校长在一段时间的接触后发现这些孩子都有一个共同的特点，就是非常迷信，只要是有关于迷信这方面的东西，他们都深信不已，于是皮尔・保罗抓住这个特点，在他上课的时候给学生们看手相，并用这个办法来引导学生。
    终于轮到罗杰・罗尔斯了，当他把肮脏的小手递给校长的时候，校长很兴奋地拉着罗杰・罗尔斯的手说：我一看你修长的小拇指我就知道，将来你是纽约州的州长。
    罗杰・罗尔斯被惊呆了，从出生一直到现在，还没有谁给过他这么高的评价，唯一的一次就是他奶奶说他能当个船长，不过比起纽约州的州长来说，简直是小巫见大巫。
    于是，在以后的生活里，小罗尔斯的心情顿时开朗了许多，对生活也充满了希望，他的衣服也不再是沾满泥土，说话也不再夹带污言秽语了，甚至在走路的时候也有意无意的挺直了腰杆，始终都以一个纽约州未来的州长身份来要求自己。
    功夫不负有心人，在51岁的那一年，罗杰・罗尔斯成功地成为了纽约州的第一个黑人州长，在他的名言里，心情是不值钱的，但是一个乐观积极向上的心情确是非常有价值的。
    因此，一个良好的心态可以实现更多的自我价值，相反一个消极的心态则会防碍自我价值的实现。
    一个人的心情乐观开朗，那么他在这段时间里做事可能是很积极的，不管是工作中还是在生活上，都能很好地完成任务，因此这类人在这段时间里自我价值的实现也就相对比较多，自我价值实现得越多，自我肯定的成就感也就越多，这样就能拥有一个好的心情，形成一个良性循环。
    相反，一个人的心情抑郁，整天愁眉苦脸的面对生活，不管做什么事情都不积极，甚至错误百出，那么自我价值就会实现得越来越少，自我否定的因素就会增加，这样也就使心情更加地消极抑郁，成了一个恶性循环。
    因此有人说，积极的心态是创造人生，而消极的心态则是消耗人生，积极的心态是成功的源泉，是生命的阳光和温暖，而消极的心态是失败的开始，是生命的无形杀手。
    曾经有两个人在沙漠的黑夜中行走，水壶中的水早就喝完了，两人又累又饿，体力渐渐不支了，在休息的时候，其中一个人问另一个人，现在你能看到什么？
    被问的那个人回答道：“我现在似乎看到了死亡，似乎看到死神在一步一步地靠近”。
    不过发问的这个人却微微一笑说：“我现在看到的是满天的星星和我的妻子儿女等待我回家的脸庞”。
    最后，那个说看到死亡的人真的死了，就在快要走出沙漠的时候，用刀子匆匆结束了自己的生命，而另一个说看见星星和自己妻子儿女脸庞的人靠着星星的方位指示成功地走出了沙漠，并成为人们心目中的英雄。
    其实这两个人并没有什么样的区别，仅仅是当时的心态有所不同，但在最后却演绎了截然不同的命运。因此一个人的心情往往会关系到一个人的命运，要想时刻都过得愉快，那就得让自己的心情永远都在你的掌控之中。你拥有什么样的心情，世界就会向你呈现什么样的颜色。
    拥有好心情的六个妙招
    1.目标适度。对自己要有个很好的认识，给自己所定的目标不要太长远，最好能制定一些容易实现的小目标，以满足自己的成功心理和虚荣心，另外，对自己的期望也不要太高，这样即便失败也不会对自己的伤害太大。
    2.自力更生。要深深地记得，在这个世界上，谁都不能真正地帮助你，唯一能帮助你的只有你自己，因此不管做什么事情，都不要把希望寄托在别人的身上，否则希望越大，失望也就越大。
    3.助人为乐。在现实生活中，不是每个人都能一帆风顺的，在有能力帮助别人的时候，一定要竭尽全力地帮助别人，这样你以后的路就会越走越宽，这也是拥有一个好心情的主要方法之一。
    4.善于作出让步。俗话说：忍一时风平浪静，退一步海阔天高。在适当的时候要善于做出让步，以免自己的心理压力太大或者是增添烦恼给自己的生活带来很多不愉快。
    5.善于调节与发泄坏情绪。每个人都不可能是没有情绪的，在这个时候，除了要善于冷静之外，还要为这些情绪找一个安全的发泄方式，比如说去跑步，或者是把它转换为一种工作的动力，切忌借酒浇愁。
    6.往好的方面去想。有些人有一种很不好的习惯，总是在一件事情发生以后，最先看到这件事情的不好方面，而往往忽视了好的一方面。古语有言：祸福相伴，说的就是一件事情不管好坏都有它们的两面性。只要我们能看到好的一方面，那么我们的生活就会多很多的快乐，比如说，我们不小心掉进河里，那么我们就可以说，今天洗了个免费的澡。
    1%的坏心情会导致100%的失败（1）
    生活中，我们经常见到有人发脾气，也经常看到有人因为发了脾气，而把事情搞的一团糟，其中的原因不是这个人的能力不够，更不是这个人缺乏沟通的能力，而是因为这个人1%的坏心情，导致了最后100%的失败。
    或许你可能不信这个结论，也或许你认为这么说有点夸张。其实不然，一个人的心情和一个人手头所做的事情有着很紧密的联系，心情好，手头的事情也相对能完成得好，或许说是完成的质量较高，相反心绪不稳，总是左顾右盼，心慌意乱胡思乱想，根本就不把心思放在工作上，这样的心态又怎么能把事情做好呢？
    美国石油大王洛克菲勒就是一个能正确对待自己坏心情的人，而他的对手恰恰是因为不能控制这1%的坏心情，导致了最后的失败。
    洛克菲勒在接受一个案件的受审过程中，就一直保持着冷静的状态，在面对对方律师粗暴的询问时一直都保持着一种很平和甚至是不动声色的态度。也正是这样不动声色的态度让他赢得了这个艰难的官司，并一举挫败了对手的阴谋。
    在法庭询问上，对手的律师的态度明显地怀有恶意，甚至有羞辱之意，可以想像，当时洛克菲勒的心情有多么的糟糕，如果这个时候他也发怒，必将掉入对方设计的陷阱之中，不过洛克菲勒很聪明，他明白这个时候控制自己的情绪有多么的重要，自己千万不能和对方的律师一样鲁莽，更不能让自己的这种气愤的心情有所流露。
    “洛克菲勒先生，我要你把某日我写给你的那封信拿出来”，对方律师很粗暴地对他说。洛克菲勒知道，这封信里面有很多关于美孚石油公司的许多内幕，而这个律师根本就没有资格来问这件事情，不过洛克菲勒先生并没有进行任何的反驳，只是静静地坐在自己的座位上，没有任何表示。
    “洛克菲勒先生，这封信是你接收的吗？”法官开始发问。
    “我想是的，法官先生”
    “那么你回那封信了吗？”
    “我想没有”
    这时法官又拿出许多别的信件来，当场宣读。
    “洛克菲勒先生，你能确定这些信都是你接收的吗？”
    “我想是的，法官”
    “那你说你有没有回复那些信件呢？”
    “我想我没有，法官”。
    “你为何不回那些信呢，你认识我，不是吗？”对方律师开始插嘴。
    “是的，当然，我想我从前是认识你的”。
    至此，对方律师心情已经坏到了极点，甚至有点开始暴跳如雷了，而洛克菲勒却还是坐在那里丝毫不动，似乎眼前的事情根本就没有发生过，全庭寂静无声，除了对方律师的咆哮声。
    最后对方律师因为情绪的激动失控，把真相说漏了嘴，被法官当场听到，最终结果可想而知，而洛克菲勒不仅赢得了官司，还在美国人眼中，留下了一个很优雅的形象。
    在这里不是说对方律师技术有多么的不好，证据有多么的不充分，他们的输仅仅是输在情绪上，一个律师最重要的是要处变不惊，沉着应对各种问题，即便出现了自己不可控制的局面，也不能一时情急而把重要的事实泄漏了，这样不仅给委托人带来重大的损失，也给自己的声誉抹黑。试想，如果对方的律师也能像洛克菲勒一样冷静而客观的应对这些场面，那么他手上所掌握的资料绝对能够使他获得胜诉。
    可是事实不容试想，对方律师就是不能很好地控制自己的情绪，任这种情绪发展下去，最终害了别人，也害了自己。
    当然一个人并不能像一根木头一样，没有情绪没有思想，不管在自己的眼前发生了什么事情，他们都能保持自己的心情不理不睬，因此一个人不可能永远都不发怒，一个人不可能永远都能心情很好地走进每天的生活。可是当你真正发怒的时候，你想过没有，这样会发生什么样的后果，这样到底有没有甚至是会不会损害你的利益，会不会动摇你在别人心目中的地位。如果你能真正地意识这一点，真正明白发怒只能把事情搞砸，而绝对不能把事情完美解决的话，你肯定就会好好地约束自己的情感，好好地控制自己的情绪，这样也就能和“石油大王”洛克菲勒一样，以逸待劳，轻而易举地打败对方。
    要控制一个人的坏情绪并不是说要压制一个人的情感，更不是说一个人一辈子都不能有坏情绪，而是要将这种情绪合理化，要将这种情绪正确地释放，做一些对自己有利的事情。比如说你可以将这种坏情绪发泄在自己的工作上，直到自己累得筋疲力尽了，到这个时候，即便你心中有再大的火气，相信你都不会再去理会了。
    反过来想一想，即便心中有很大的火气，那也说明你是一个非常正常的人，你过得也是一种正常的生活，人生正是因为有了这些，生活才表现得如此多姿多彩，也正是因为有了这些不如意，我们的生活才会觉得充实，才会感觉到生活的真实，才会清晰地看到这个世界。假若一个人感觉迟钝，甚至根本就没有情绪可言，这类人不是自我否定就是傻子，根本就没有什么用处。
    因此很多吃过这样的苦头的过来人给我们提出了这样一个忠告：不要因为别人发怒，你便心情不好，情绪不稳定，相反，这个时候正是你应当心平气和的时候。
    有人曾经说过：“如果某人情绪不稳，甚至怒不可遏，我总觉得对于我自己来说不但没有坏处，更会对我的地位产生帮助”。
    一个人心情不好，情绪波动是很正常的，也是很必要的，但关键就要看你有没有看好时机，有没有在恰当的场合以一种恰当的方式表现出来，如果表现得当，将是一种具有很高价值的动力，相反，将会是一股破坏力极大的力量。
    成功者的思想食谱
    1.积极的自我意识。在构成成功心理的三种主要因素中，心态积极的自我认识、自我评价和自我期望与要求占据了最主要的位置，它不仅对生活的各个方面，甚至是对人的言谈举止以及重要的人生选择产生决定性的影响。因此一个人想要成功，必须得先有一个积极的自我意识。
    2.明确的价值观念。价值观念是指一个人认为什么是最重要的，最喜欢的，最需要的。它反映了一个人最主要的欲望、动机、追求的目标。一个人如果没有一种积极的价值观念，那么这类人早晚得陷入一种消极的生活状态中去，成功对这类人来说基本是不可能的，即便有短暂的辉煌，那也只能是昙花一现，不能长久。
    3.良好的自我状态。这种状态是指一个人能否经常保持一种奋发向上，朝气蓬勃的精神状态，也是一种能否选择控制自己情感的心理机制。自我状态的好坏，直接影响到一个人的工作和生活，也直接关系到一个人能否成功，能否凭借自己的努力达到自己的目标。
    你怎样看，就会有怎样的结果（1）
    失败在很多时候，并不是因为技不如人，并不是我们不具备成功的实力，而是我们在很多时候，在心理上默认了一种固定不变的看法，这种看法往往会让人们觉得自己根本就不可能实现某个目标，这种看法也在很大程度上囚禁了人的思想，同时囚禁了人创新的脚步，因此这种看法被普遍地称作“囚笼看法”。
    一些有实力的职业人在事业发展过程中，特别是到某个公司求职的时候，由于受到这种“囚笼看法”的限制，往往会让求职人对一些机会产生一种高不可攀的想法，甚至自动放弃这种追求与拼搏，结果往往是错失良机，甚至经常性地发生怯场现象，最后导致自己的自信心严重不足，做事前怕狼后怕虎，畏缩不前。
    比如，一个自学考试毕业的本科生，在来到一家外企的时候，往往会被大公司的名气给镇住，这时候，这个求职者肯定会考虑自己是不是真的有这种能力，到这样气派的公司来工作，会不会闹出什么笑话。因为在这之前并没有听说过有自学考试毕业的学生来到外企工作过。这种瞻前顾后的想法，在很大程度上打消了这个求职者的积极性，在还没有经过面试的情况下，就沮丧了。
    可是你也许并不知道，这样的大公司看中的并不是高学历或毕业院校，它们看重的只是求职者的真实本领，求职者能否给公司带来利益。只要做到这点，那么这个求职者就是对公司有用的人，那他就很有可能被这个公司录用。可是这类人往往会受到“囚笼看法”的禁锢，把生活中美好简单的事想得非常黑暗复杂；也正是受“囚笼看法”的影响，让人们饱尝与成功机会失之交臂的痛苦。
    不管是在职业发展过程中还是在日常生活上，很多人都想获得成功，但结果往往是事与愿违，屡屡失败。经过几次失败以后，便开始怀疑自己的实力，以及自己所走的路是否正确，甚至有的人开始抱怨生活的不公平，对生活失去了信心。
    这类人不是不想去追求成功，而是在一次次失败之后，一再地禁锢自己的看法，并把自己定位得很低，固执地认为这个是自己干不了的，那个是自己干不好的，甚至这类人还把自己身边有突破性看法的人看作是“天方夜谭”，不仅不给予支持，还泼冷水。其实他们不是不想支持这些有突破想法的人，也不是不支持这些人，原因只是这些人在心里面默认了一种看法，而这种看法在潜意识中告诉自己：哪个是对的，哪个是错的，哪个是可以去尝试的，而哪个必定是要失败的。
    有这样一则故事。
    着名的画家列宾和他的朋友在雪地里散步，突然他的朋友瞥见路边有一大块的污迹，显然这是狗留下来的屎迹，就顺便用鞋尖挑起雪和泥土把它覆盖住，以免影响美好的雪景，可是万万没有想到的是，朋友的这个不经意的举动却惹恼了列宾，他说，几天以来他总是到这里来欣赏这一片美丽的琥珀色，可是今天却被这位朋友给破坏了！
    狗的屎迹在列宾这里已经不是屎迹了，它已经成了一片美丽的琥珀色，这个故事表现的不仅仅是画家列宾的审美情趣，更是表现列宾对待生活的一种积极的心态，一种乐观的看法。在人们的生活中，我们总是埋怨路上有太多的“狗屎”，不仅影响人家走路，更影响一个环境的整体美观，这个时候，你就可以想想列宾所说的话了，那不仅仅是散发着异味的狗的屎迹，更是一片美丽的琥珀色。这到底是什么，就得看你当时有什么样的看法了。
    在日常生活工作中，有人会抱怨自己的专业不好，有人会抱怨自己的学校不好，有人会抱怨自己的家庭条件不好，也有人会抱怨自己的工作差，工资不高，甚至有人会抱怨自己英雄无用武之地，等等。
    这些人往往只看到了生活的一个方面，并且绝大多数都是看到了生活中不好的一面，如果这些人能改变自己的看法，那就会发现生活其实真的很美好：自己专业不好，说明自己的专业比较冷门，找工作比较集中，不需要到处跑；自己的学校不好，说明自己的知识学得还不够，在以后的生活工作中还要继续学习；自己的家庭条件不好，正好能给自己一个锻炼的机会，并能在小时候养成一种好习惯――不随意花钱；还有那些抱怨自己工作不好，工资不高的，甚至抱怨自己英雄无用武之地的人，自己可能会在以后的岁月里会找到一个更好的工作。
    抱怨、埋怨是一种再正常不过的现象了：被老板批评了，有的人心生懊恼，心想自己为什么这么倒霉，每次偷懒都被老板看到，而有的人却会想自己还有好多缺点，今天老板指出的就是一个很明显的缺点，自己一定要在以后的工作生活中勇于改正；在上班的路上，无缘无故被人撞了，有人会抱怨对方不长眼睛，而有的人会想说不定对方是有急事，一时不注意而已，再说，自己被撞了，又不会怎么样；公司破产了，穷得身无分文，有的人会想老天为什么这么不长眼，自己苦心经营的事业就这样没了，甚至会想到去自尽来结束这种痛苦生活，而有的人则会想生活终于安静了，虽然没有了钱，那就说明以后再也不需要整天提心吊胆的过日子了，一无所有了也就再也不怕再丢失了。
    同样的事情经过不同的看法，却看出了两个世界，这两个世界的人的心态完全不同，一个世界的人只看到了自己的付出和失去，而另一个世界的人看到的却是生活所给予他们的点点滴滴的快乐，在他们的眼中，失败也是一种快乐，至少能帮助自己发现自己的缺点和不足。
    没有一种生活是完美无缺的，也没有一种生活能让一个人完全的满足，一个人对生活的看法会决定他的一生，甚至能决定一个人的命运，毕竟对这个世界而言，就像一个万花筒，你怎样去看，就会有怎样的结果。
    七招让你活轻松
    1.适度调整自己的生活目标，对自己不能苛求，按照自己的能力制定目标，能在短期内实现目标为好。
    2.在适当的时候放松自己，比如说在假期里和自己的家人一起出去旅游，或者是和朋友一起去野炊钓鱼等活动，尽量让自己的身体和心灵都得到放松。
    3.一心不可二用，集中自己的精力做好一件事情，以后再做另一件事情，这样会有成就感，挖掘自己的潜能，把自己的工作做得更好。
    4.消除紧张，比如说放慢说话的语速，尽量让自己的意思让对方听明白，这样，在进行一段时间的交流后，你会发现，你成熟了许多，紧张也逐渐消除了。
    5.合理安排时间，要知道休息是为了更好地工作，人不是机器，不仅需要休息，而且需要很好地休息，最好能做到工作、学习、休息三不误。
    6.经常能往好的方面去想，生活中的不顺利是难免的，遇到什么不顺，你就要多想想这个不顺会给你所带来的好处。
    7.经常往后看看，在你自信心不足的情况下，多往后看看那些不如你的人，然后再想想你的优势，这样，你的自信心会很快恢复。当然在你自信心增强的时候，也要向前看，毕竟这个世界每天都在突飞猛进不停地发展。
    给心情做个深呼吸（1）
    一个善于用表的人不会把发条上得太紧，一个好的司机不会把车开得太快，而一个好的琴师也不会把琴弦绷得太紧，一个善于控制自己感情的人也总是在为自己找各种各样的理由来放松自己的心情。
    一个人的一生假如是丰富多彩的，那么在这个过程当中难免就会有些磕磕碰碰，难免会有情绪不对的时候，不管这种不对的情绪是因何而起，都得给它一个终点，让过去的成为过去，要善于把烦恼抛在脑后。凡事不论好与坏，愉快或痛苦，赞成或反对，正确还是错误，荣誉还是耻辱，都是来了又去，去了又来，去去来来，始终都有一个起点，一个终点，这样的世界才能拥有一个平衡，如果只有起点而没有终点，那么世界上的人都会因为压力而崩溃。
    曾经有一位心理学家在一艘船上做了一次改造心理的试验，他建议让一些总感觉心浮气躁的人到船尾去，面对船后波涛滚滚的海水，自己把心中一切的烦恼都抛到海水中，直到自己觉得心里舒畅了为止。
    试验结果表明，这是一种很有用的办法，参加试验的人员最后都告诉这个心理学家，自己的心情真的得到了一次前所未有的清洗，心中的烦恼似乎就在那一瞬间消失了，真的就像一件物体一样掉进了海水中，转眼就不见了。并且他们打算以后只要碰到心中有烦恼，就会采取这种方式来解决，直到自己全身都感觉到轻松为止。
    因此，这里印证了一句话：烦恼其实都是自己找的。
    在上面这个故事中，烦恼难道真的能像一件物体一样，被丢进海水里吗？这是不太可能的。心理学家只不过是找了一个方式，一种方法来让这些感到心浮气躁的人发泄自己的这种郁闷心情，发泄完了，心情也就轻松了，烦恼随之消失。
    在这个世界上，我们总是被我们所拥有的经验，固定的想法，甚至是对每一种情绪的感受重重包围着，没有任何放松的机会，就如同一台机器一样，总是在超负荷的运转，总有一天会散架。因此我们得学会自己给自己一个轻松休息的理由，给自己的心情一点时间与空间，并让自己的心情做个深呼吸，享受一下久违的阳光。
    毕竟，一个人从生活中的风风雨雨里走过来，不经历一些艰辛和波动的情绪是不可能的，想要去完全忘记也是不可能的，但是如果一个人总是要背着沉重的情绪和包袱过一种充满焦躁、愤懑、后悔的生活，不仅对自己无益，还会白白浪费自己眼前的大好时光，也就相当于放弃了前途和未来。不是说他们不憧憬未来，也不是说这些人对未来失去了信心，而是这些人一直都沉静在追悔过去当中，而把现在失去了，因此失掉了现在，也就相当于失掉了未来。
    要想成为一个快乐的人，就应该经常给自己的心情做一个深呼吸，经常洗涤自己的心灵，在洗涤的时候善于让心灵减负，尽力去清除困扰你心灵的情绪残渣，不要让这些残渣来控制你的情绪，比如在必要的时候，可以向你的朋友诉说一下自己的烦心事，这样就会感觉好多了。
    要保持心情的愉快，光做到放松心情是不够，还得要经常想想自己的幸福。
    在很多时候，我们都能听到这句话“想想你自己的幸福”，特别是在感觉到自己不管做什么事情都很不顺的时候，要数数我们的幸福，这时我们会发现，有绝大多数的事情自己做的还不错，只有一小部分的事情做得不好，这个时候我们就得想想那绝大部分好的事情，这样心情就自然而然的会好起来，也就能突破心灵的禁锢，收获快乐。
    德山禅师在得道之前曾跟着龙潭大师学习，龙潭大师日复一日地要求德山诵经苦读，时间久了德山就有些忍耐不住了。
    一天，他跑来问师父：“我就是师父翼下正在孵化的一只小鸡，真希望师父能从外面尽快地啄破蛋壳，让我早一天破壳而出啊！”
    龙潭笑着说：“被别人剥开蛋壳而出来的小鸡，没有一个能活下来的。你突破不了自我，最后只能胎死腹中。不要指望师父能给你什么帮助。”
    德山撩开门帘走出去时，看到外面非常黑，就说：“师父，天太黑了。”
    龙潭大师便给了他一支点燃的蜡烛，他刚接过来，龙潭大师就把蜡烛吹灭。并对德山说：“如果你心头一片黑暗，那么，什么样的蜡烛也无法将其照亮！即便我没有吹灭蜡烛，也说不定会被哪阵风给吹灭。而只有你点亮了心灯一盏，天地就自然一片光明。”
    德山听后，如醍醐灌顶，后来果然青出于蓝，成了一代大师。
    其实，像德山开悟成佛一样，一个人想拥有快乐的心境，自己要学会清除情绪垃圾，下意识地为心灵松绑，给心情做一个深呼吸，也就相当于德山大师点亮自己的心灯一样，否则，别人根本就没有办法来帮助你，而你快乐的梦想也只能“胎死腹中”。
    心灵有如太上老君的八卦炉，而快乐就像一大块被沙子包围的金子，只要能把那些沙子消融，快乐就会像金子一样闪闪发光。
    人的不快乐一般以两种方式出现：第一就是害怕失去，在我们感到愉悦时，总希望时间能在瞬间停止，幸福的事情能长长久久，可是，世界上的东西都不是永恒的，总有一天会失去，因此，我们会感到不快乐。第二就是躲避，当我们感到痛苦时，我们总要它立刻离开，而不是勇敢的去面对甚至是去解决这些痛苦的事情，当然痛苦通常也不会立刻消失，因此我们会感到不快乐。
    如果这时我们能坦然面对一切变化，笑看风雨变迁，即便是在最困难的时刻，我们的心也会感到平和，心情自然也就好了许多。
    另外，还要适当地做好情绪的转化，把不好的情绪转化成对自己有利的动力，也是一种很好的释放心情的方式。
    保持好心情，同时也能给别人带来快乐的四句名言
    1.把自己当成别人。也就是说换位思考，把自己放在对方的位置上了考虑事情，说不定你会发现对方的要求更加合理。
    2.把别人当成自己。也就是说如果别人是自己的话，别人会不会和自己一样。这是一种自省的方法。
    3.把别人当成别人。自己终究是自己，别人终究是别人，自己有自己的想法，别人也有别人的想法，不要强求别人来同意你的观点，也不要让别人打破自己的原则来认同你。
    4.把自己当成自己。一个人首先要有自己的想法和观点，才能让别人感受你的真诚，而不是人云亦云，随波逐流，在很多时候，别人需要的是不同意见，而不是附和。
    用平常心来领略生活（1）
    何谓道？道即是平常心。持平常心处世，立于不败之地。顺其自然，即可得静，宁静而致远。平常心的世界是无限的，应有尽有。
    平常心虽是简单的三个字，但在生活中，却是人人都难超越的一道坎，因为我们并不懂得何为真正的平常心，也不懂得怎样来保持自己的平常心，更不懂得怎样来利用平常心。
    平常心首先要的是一种心境，不仅是对待周围的环境要做到“不以物喜，不以己悲”，更要对周围的人事做到“宠辱不惊，去留无意”，这样才能让我们的生活有一份平静和谐。
    其次，平常心也是一种境界，慧能大师曾云：“本来无一物，何处染尘埃”，他的这种超脱物外、超越自我的境界正是平常心最好的解释。他们不是“看破红尘”，更不是消极遁世，相反他们所要表现的却是一种积极的心态，以平常心观不平常事，则事事平常，无时不乐也无时无忧。
    记得一个人曾经问过一个和尚说：“和尚修行，还用功否？”和尚回答说：“用功。”那个人又问道：“如何用功？”和尚回答：“饥则吃饭，困则即眠。”那人非常奇怪地说：“为什么我和你一样就不算用功呢？”和尚笑着回答：“你和我们当然不一样了，你该吃饭时不好好吃饭，该睡觉时不好好睡觉，整天千种计较，万般思量，心不宁静，怎么叫做用功？如何算得修行？”
    至此我们明白，真正的平常心就是享受生活中的平凡和简单，只要能把心态放平稳，不要被外界的动乱干扰，就是拥有一颗真正的平常心。
    平常心在适当的时候所产生的力量是不可估量的。一般来讲，保持一颗好的平常心可以有以下几种好处：
    第一，平常心可以增加个人魅力。
    拥有一颗平常心的人往往是一个宽宏大量的人，对待别人的错误或者是误解往往都是淡然一笑，不予理睬，他们并不是看轻对方，而是一种无声的谅解，他们在无形中对自己形象的维护达到了一箭双雕的目的，因此这类人的形象魅力也在这种无声的淡然一笑中散播开去。相比之下，和对方大吵大闹的人自己也好不到哪里去！俗话说：和一个疯子争吵的人不是疯子就是神经病，
    另外，能对对方的赞扬采取一种平和的心态，不是断然拒绝这种恭维，更不是欣然接受这种赞扬，他们仅仅想表现的只是自己这颗温和的心，因此这类人的人格魅力在无形中已经在对方心中留下很深的印象。
    第二，平常心可以给人诚信的印象。
    没有平常心的人往往是一个爱慕虚荣的人，每天为了张扬自己而说各种冠冕堂皇的话，做各种各样违心的举动，久而久之就给周围人一种不诚实的印象，特别是在名和利的诱惑下，他们更是把持不住自己，不顾信誉做一些鸡鸣狗盗之事。
    而拥有平常心的人则完全相反，他们做人光明磊落，做事坦坦荡荡，不虚假也不掩饰，也不会在名利面前乱了手脚，去做一些有损名誉的事情。他们把名誉看得比什么都重，更不会有意去损毁自己的名声，因此这类人往往会给对方留下诚信的印象。
    第三，有一颗平常心，可以让我们正视自己的缺点和不足，并时时进行反省。
    拥有平常心的人并不会掩饰自己的缺点，相反他们会把一个真实的自己摆在周围人眼前，希望周围人能给他们挑出不足和欠缺的地方，他们懂得要时时进行自我反省，才是真正对得起自己，换句话说，就是能把自己看得很清楚，并不断地进行自我审查，做到诚恳无私地了解自己。
    这类人比较理智，他们一般很少犯错误，因为他们很了解自己，很了解自己的优点，也很了解自己的缺点，完全可以做到非常自然而不受任何约束，知道自己该做什么，能做什么，也知道怎样做更符合自己的个性。人生来并不是完美的，但是保持一颗平常心将是你走向完美的动力。
    第四，平常心可以让你的生活充满快乐。
    生活中并不能一帆风顺，有成功，也有失败；有开心，也有失落。如果我们把生活中的这些起起落落看得太重，那么生活对于我们来说永远都不会坦然，永远都没有欢笑。
    比如说驰骋生意场上，有时亏损，有时赚钱，甚至会遭逢逆境，这并不完全是环境的缘故，也不一定是运气的原因，仅仅是经营方法上出了问题，如果我们没有平常心去对待这种局面，相信这样的生活肯定没有阳光。
    第五，拥有平常心，可以让你正确地对待失去的东西。
    曾经有句话说得好“不要为碰翻的牛奶哭泣”，说的就是我们应该如何去面对已经失去的东西，失去的终究是失去了，不管如何为它们哭泣都不会再回来了。有了平常心我们根本就不会哭泣，因为我们知道，世界上不管什么东西都不是永恒的，即便我们对它们有多么的留恋，也不能制止这种逝去。因此，平常心在这个时候往往扮演的是一种协调剂的作用，能让我们很快地从失去的“阴影”中走出来，去追求下一个目标。
    第六，拥有平常心，我们可以减少忧虑。
    现代人的疾病不仅仅是生理上的疾病，更严重的还是心理上的疾病，而心理上的疾病大多数由忧虑所引起，有些医生指出，医院里一半以上病人的病情都是忧虑引起的，或者因忧虑而加重了病情。而过后我们会发现，先前我们所忧虑的事情简直是小题大做，甚至是荒谬可笑的，只是因为当时缺乏这种平常心的调节而导致心不平气不和。比如说有人会为几乎不可能得的病、几乎不可能发生的变故、几千次交易中才可能发生一次的问题，感到忧虑。事后我们会发现其实是在杞人忧天。
    第七、平常心可以减少我们心中的仇恨。
    人生在世，很大一部分不快乐是因为别人对自己不尊敬，或者不欣赏所引起，我们之所以有这种愤恨的感觉，是因为我们想在对方面前表现自己或者是超越对方，达到对方所没有的境界。可是万万没有想到的是对方竟然根本不给面子，甚至是让自己的面子蒙羞，因此我们难免会有仇恨。
    如果我们具备了平常心，做到“宠辱不惊，去留无意”，那么我们哪里来的这么多的烦心事？没有这么多的烦心事又哪来这么多的仇恨？
    第八、拥有平常心，可以让你更好地走向成功。
    一个人成功往往少不了别人的帮忙，俗话说的好“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”，因此一个人的成功其实是一个团体的成功，特别是在企业公司里面，一个领导的成功，必定少不了手下的帮忙，因此如何做一个好领导，成为了一个日益尖锐的问题，经过研究发现，那些经常跳槽的员工最主要的跳槽理由并不是薪水的问题，而是领导的问题，领导无方，甚至是不识贤人而任用庸人，导致最后的失败，这类领导也往往是被小人谄媚，轻信谗言而误了大事，不管什么原因，归咎到底就是这些领导没有一颗平常心，在小人的蛊惑下，虚荣心膨胀，最终导致贤人不用。
    人无完人，如果这些领导能有一颗真正的平常心，让下属们畅所欲言，让部属了解自己的缺点，并请他们弥补自己的不足，试想这又会是什么结果呢？
    说到底，平常心不过是“无为、无争、不贪、知足”观念的汇合而已。作为一种处世态度，亦可进一步解释为：淡薄之心、忍辱之心和仁爱之心。其中的无为并不是无所作为，无争也不是不同恶势力抗争，而是一种心境，一种境界。
    另外还有四种平常心：为善不执是平常心；老死不惧是平常心；吃亏不计是平常心；逆境不烦是平常心。不管什么样的平常心，都是一种生活的馈赠，你拥有了，生活就会平静，而如果你失去了，那么道路就会坎坷，人生也从此不再平静。
    情绪保健操
    第一节每天早晨推开窗户，对自己说：太阳每天都是新的，然后，伸伸脖子、踢踢腿，满怀信心开始新的一天。
    第二节平时多与人交流。聊天、谈心能扩大信息量开阔眼界，在有意无意间化解心结；而倾诉本身就能倒掉情绪垃圾。
    第三节多读书。古人曰，“腹有诗书气自华”。找时间读一读或翻一翻你喜欢的书籍和杂志，能分散心思，改变心态，冷静情绪，陶冶情操。
    第四节多笑。笑是心理健康的润滑剂，它有利于驱走烦恼，消除心理疲劳。不妨常来点幽默，捧点笑料，一笑解千愁。
    第五节种花赏花。每天到阳台上看看花，给花浇浇水，或在花园之中散步，调整一下情绪，放松一下心情。
    第六节知足长乐。多想高兴的事，常怀一颗感恩的心。
    活在当下，放下不心情
    活在此刻，感受现在（1）
    庄子在一则寓言故事中曾经说了这样一个故事：
    树木被拿来做斧头的柄，反过来用来砍伐树木；油脂被用来点火，结果把自己给烧光；桂树有食用价值，就被人砍了吃掉；而漆树有防腐功能，就难避免刀割之灾。
    这说明世界上的任何事情都有其两面性，有得也有失，并且得失是相对的，得中有失，失中有得，就如同人们吃药一样，在治病的同时，也给身体带来种种的负作用，在一定程度上也在危害人的身体。因此我们应该懂得：得未必得，失也未必失，既定的事情已成事实，无法改变，而未来的得失还不确定，那就不要沉浸在这种患得患失的感情中，活在此刻，时时感受现在！这也就是我们常说的“知足常乐”
    一个美国商人曾经在墨西哥海边一个小渔村的码头上，看着一个墨西哥渔夫的小船上有好几条大黄鳍鲔鱼，显然，这是这个渔夫抓来的。这个美国商人对这个渔夫能抓这么高档的鱼恭维了一番，并且问要多少时间才能抓这么多？渔夫说，不一会儿功夫就抓到了。美国商人再问：“那你为什么不再多抓一会，这样你就能抓更多的鱼？”
    渔夫觉得很不以为然：“这些鱼已经足够我一家人生活所需啦！”
    美国商人又问：“那么你一天剩下来的时间都在干什么，不是会很无聊？”
    渔夫很惊讶：“不会啊，我呀，每天都会睡到自然醒，然后出海抓几条鱼，回来就跟孩子们玩耍，中午就跟老婆睡个午觉，到了晚上就到村子里喝点小酒，跟朋友们玩玩吉他，唱唱歌，跳跳舞，怎么会无聊呢，我的日子可过得充实又忙碌呢！”
    这时，美国商人却不以为然，并给这个渔夫出了一个主意说：“我是美国哈佛大学企管硕士，我想我可以帮你的忙！你每天应该多花一些时间去抓鱼，你就会有更多的收入了，而到时候你就会有足够的钱去买条大一点的船，这样你自然就可以抓更多鱼，然后再买更多渔船。到最后你肯定能拥有一个渔船队。到那时候你就不必把鱼卖给鱼贩子了，而是直接卖给加工厂，这样你就能挣更多的钱去开一家罐头工厂。并且你还可以到墨西哥城，或者洛杉矶，甚至到纽约，在那里扩充企业。”
    渔夫笑了笑问：“这又花多少时间呢？”
    美国商人回答：“十五到二十年。”
    “然后呢？”
    美国商人大笑着说：“然后你就可以在家享福啦！只要你愿意，你就可以宣布股票上市，把你的公司股份卖给投资大众。那时候你就发啦！你可以几亿几亿地赚！”
    美国商人说：“到那个时候你就可以退休啦！你可以搬到海边的小渔村去住。每天睡到自然醒，出海随便抓几条鱼，跟孩子们玩一玩，再跟老婆睡个午觉，黄昏时，晃到村子里喝点小酒，跟朋友们玩玩吉他！”
    墨西哥渔夫疑惑地说：“我现在不就是这样子吗？”
    这个故事给我们这样的启发：只要能感受每天生活中的快乐，那这个世界就是美好的。活在当下，才能将快乐最大化。
    然而快乐又是一种什么样的心境呢，或者说快乐到底是什么样子呢？没人能说得清楚，但有一点是肯定的，快乐是一种主观的思想，一个人的快乐仅仅是一个人的快乐，而别人是看不见的，同时一个人到底是真的快乐还是假的快乐，也只有这个人自己心里明白，别人只有通过他的表现和行为举止才能有所了解。
    快乐的反面是痛苦，那么痛苦又从何而来呢？因为人生来便具有各种需要和欲望。这些需要和欲望都是希望得到满足的，而一旦得不到满足，就会在理想和现实之间出现差距，出现了这个差距也出现了痛苦。因此有个名人曾经说过：这个世界有太多的欲望，也就有了太多的欲望满足不了的痛苦。说到底，痛苦是无时不在，无处不有，因为人的欲望更是无止境的，而人越是痛苦，才越觉得快乐的可贵，才会拼命地去追求快乐。
    那么，我们是不是就应该停止追求快乐了呢？答案当然不是，快乐是能追求到的，出路只有一条，只要我们能知足，能活在此刻，并感受现在，便能常乐，用一句话来总结就是知足常乐。
    知足的人即满足于自我的人，他们不会去追求那些明知根本不可能实现的欲望，而他们也会在能实现的欲望之内，为之奋斗，坚持不懈，这类人一旦得到了自己的所求，快乐便油然而生，并且他们每上一个台阶时，快乐的程度也会上一个新的台阶，他们的这种追求，不是刻意去勉强自己，去强迫自己，而是在自我能达到的范围内去要求自己，自觉地知足，心平气和去享受独得之乐。
    活在这个充满竞争的世界，处处都有坎坷、有崎岖，甚至还有断崖，这种不顺利的生活所带来的痛苦更是无穷无尽，但痛苦不是我们生活的目的，我们不能一味地追求“吃得苦中苦，方为人上人”，而将快乐置于身边不顾。其实什么才算是“人上人”，人与人之间有可比性吗？
    所谓人上人就是一种“攀比”心理，是一种由竞争而衍生出来的不正常心理，我们要成为一个“人上人”，就得在各个方面都超过别人，样样争第一，以一个人有限的精力来实现自己所有的梦想。这很显然是不可能的，这就在很大程度上注定了我们会失败，我们的梦想终究有一天会成为泡影，结果就是使自己更加地痛苦。
    一位西方哲人说过，成功是没有标准的。
    它并不意味着是第一，也并不意味着超越所有的人，而是只要尽了力量，发挥了所有的潜力，尽管结果仍不是最优秀的，仍不失为一种成功。社会是复杂的，并不是一个人能左右得了的，一个人过于突出或冒尖，也是一种很危险的状态，“木秀于林，风必摧之”说的也就是这样的道理。因此要想过一个幸福的生活，过程才是最重要的，活在此刻，享受现在不失为一种很好的人生境界。
    享受生活的几种理由
    1.因为人是生活的主体。作为生活主体的一个分子，你不快乐谁快乐，你不享受谁享受，难道要把所有的财富都留给后代，那么后代的财富又留给谁呢？
    2.生活是为人类而生活。正是有了人类，才有了所谓的生活，因此是人类创造了生活；也正是有了生活，我们才能享受，因此人类是享受生活的理所当然的人选。
    3.人类是为生活而生活。人类之所以要努力的工作，就是为了能生活得更好，因此我们不能本末倒置把最主要的给忘了。
    4.人类的寿命是有限的，并不是永恒的，如果你想以后再享受生活，这是很不对的想法，如果有哪一天你不幸离开这个世界，那不是白来这个世界走一遭了，因此我们要抓住时机好好地享受生活？
    过去不等于现在，现在不等于未来（1）
    世界上有很多事情是不可预料的，成功往往伴随着失败，而失败往往也孕育着成功，失败是过去的失败，不是现在的失败，而现在的失败也只是现在的失败，并不是未来的再次失败。
    一些心理学家经过研究发现，很多人心里经常感到不快乐，不是因为他们此刻正受着什么事情的折磨，也不是他们有什么样的病痛，而是他们在反思过去的某件让他们感到心情不好的事情，或者是在紧张将会发生的事情而引起的情绪不稳定，或许其中的这些事情都已经过去好几年了或者是根本就不会发生的事情，他们却一直为这些事情而耿耿于怀。
    想想觉得好笑，却也是人之常情。无可厚非，人是一种感情动物，会在心里考虑曾经发生的和将要发生的事情，也正是因为人类经常考虑这些事情，所以我们一直活得不开心，活得不痛快，因为我们一直不明白一个问题：过去不等于现在，现在也不等于将来，过去就是过去，现在就是现在，将来也就是将来，三者之间有关系，但不是绝对的继承关系。
    一个人生活在这个世界，做事情不可能一帆风顺，总会在某些时候和某些场合出现一点问题，或者是出现一些挫折，有些人会被这些小挫折给吓倒，而有些人会“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，把以往失败的阴影带入到下一次的工作中，挥之不去。有些人说这是记住上一次的教训，免得下次再出现这样的错误，不过我们相信有些事情并不是说把它记住了，下次就不会犯同样的错误。
    而对于某些人一直被未来的事情而弄得自己心神不安，这也是完全没有必要的，首先，这未来的事情捉摸不定，能不能发生还不一定，即便是发生，是不是就是你所想的那一种情况也说不定，世界瞬息万变，什么情况都有可能发生，再者，你这样的反复思考根本就不能思考出什么结果，到头来还是一场空，还不如不去想它，好好的过好每一个现在才是最重要的。
    曾经有一个禅师，在他最困难最无助的时候，他最爱的母亲去世了，这对于正处在困境中的他来说无疑是一个沉重的打击，可是就在他母亲出殡的那天，这位禅师竟然是笑眯眯的送走了母亲的遗体，然后高高兴兴的走向自己破败的小屋。邻居都以为是他疯了，可后来却发现，他不仅没有疯，反而精神很好。
    邻居疑惑不解，便问这位禅师：“你失去了最后一个亲人，为什么你还这么高兴，难道你不知道这是对你母亲的一种不孝之举吗？”
    禅师不以为然的说道：“我的母亲已经去世了，不论我再怎么样的痛苦，她老人家也不会活过来了，那既然这样的话，我还不如不痛苦，过去的已经过去了，何必把过去的事情牵扯到现在来呢。再者，我们的母亲很爱我，要是她知道我因为她而这样痛苦的话，她一定是不会同意的，我只有快乐的生活着，才能表达我对我母亲的孝顺，因此我不会去选择痛苦的生活，而是选择以很好的心态来面对未来的生活，这样说不定我在将来就会有好的生活。
    果然不出这个禅师所言，这是因为他这样乐观的生活，原本的烦恼一扫而光，而他却一直快乐的生活着。
    这个故事说明了一个人类的通病，因为人类有太多的放不下，比如说放不下爱情，放不下亲情，放不下面子，甚至是放不下地位和名誉。因此人活的很累，活的很辛苦，我们总是把以前的事情铭记在心，总是把将要发生的事情盘算了一遍又一遍，最终却一无所获。要想做一个能拿得起也能放得下的人，必须要有一种很好的心态：船过水无痕，鸟飞不留影。所有的成败得失都不会引起心境的波动，那才是真正的达到了一种自在洒脱的大智慧。
    宽容大度地告别曾经发生过的一切，心平气和地去面对无法预知的未来，还有那无法决定的成败得失，这样才能超脱，才能显得大方。我们在“不要为碰翻的牛奶哭泣”的同时，也要学会“不要为明天太阳升起的轨迹而担心”。这与道家智慧中所讲的“无为”是同一个道理。
    自我激励的方法
    1.读名人传记。经常地阅读一些名人的传记，特别是你所喜欢的名人的传记，你会发现你能从那个名人的身上汲取到你所需要的力量，作为自己成功的动力。
    2.做自己怕做的事情。这类人一般是属于极度缺乏自信心的人，做这种事的目的就是要从中获得一次成功的机会，从而增加自己的自信心。
    3.积小胜为大胜。每个小小的胜利对于其本身来说算不了什么，但是能把这些小小的胜利给积累起来，到了一定的时间，就是一个大大的胜利了。
    4.再给自己一个机会。人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉。每个人都有犯错误的时候，只要能改过来，就是好的，可是你得给自己一个改过的机会，这样对自己才是一个公平的举动。
    5.给失败找出适当的原因。人们最害怕的事情就是毫无理由的失败，即便是失败了，也得找出一个什么理由，这不是掩盖自身的问题，而是给自己的心理找一个安慰，这样就不至于把自己的自信心也给输掉。
    6.改变成功的观念。成功并不是说非得要打败对手，独占鳌头，真正的成功是指自己的自我价值得到社会的肯定，自己的人生价值得到周围人的肯定，这才是真正的成功。
    放下立即快乐（1）
    曾经有一个富翁背着许多金银珠宝到远处去寻找快乐，可走过了千山万水却未找到快乐，他沮丧地坐在山道旁。这时有个农夫背着一大捆柴从山上走下来，富翁问道：“我是一个令人羡慕的富翁，为何没有快乐呢？”农夫放下背上沉甸甸的柴，舒心地揩着汗水：“快乐其实很简单，放下就是快乐啊！”富翁听了顿悟，用珠宝接济穷人，慈悲为怀，终于找到了快乐。
    到底什么才是真正的快乐，每个人都有每个人自己的答案，如果说放下就是一种快乐，细揣之也有一定的道理。不仅放下重担是一种快乐，放下包袱也是一种快乐，甚至放下工作、放下情感、放下官职、放下财富都是一种快乐。
    首先我们要做的就是放下“别人”，不要一天到晚都想着“别人怎么怎么样了，而自己却总是比别人差”，因此我们应该学会看到自己的优点，而放下“别人的优点”，只要放得越多，收获也就越多，收获越多，人生的快乐也就越多。
    一学者去见道悟禅师，并呈上一偈请他评点。偈曰：“心佛与众生，全体阿弥陀。相应阿弥陀，是波罗密多。”
    禅师看了微微一笑，对学者说：“你的佛太多了”。一天，学者与禅师外出，在回庙途中，禅师兴致突来，便口占一绝：
    春来野花香，
    秋放白云忙。
    闲闲无所事，
    无语问太阳。禅师一边唱着一边跳着，完了以后对学者说：“这就是我这两年生活的写照。”学者听完没有回答。
    到了晚上，禅师却带着村民念佛做晚课，完了以后，学者非常疑惑地问道：“为何禅师也念佛？”
    禅师笑了笑说：“因为他们需要。”
    第二天学者一觉醒来，心里突然冒出的一句话就是“廓然无圣”。接着又有了一幅对联：“宝藏从此出，乐天随人愿”。
    学者感觉很奇怪，便说与禅师听，禅师听后只说了句：“我把这幅对联请人写好挂在客堂。”
    到了下午，学者与禅师聊天，禅师随口吟出两句诗：两手空空放胆量，
    霹雳如山任君行。学者想了想，也说道：你的佛太多了。
    总结一句话：千佛万佛，不如一佛管用，那就是你自己。无天无地大自在，笑弄风云平常心。不管是在生活上，还是在工作上，没有一个绝对的模范，更没有一个绝对的信仰，唯一能相信的，也只有自己。
    很多人只顾崇拜别人，在无形中给自己的肩膀上留下了很重的压力，因此生活中就按着别人的路子来走，越走越艰难，越走越坎坷，可是他们不知道是为什么，这个时候最好的办法就是放下“别人”这个包袱，做回自己，让自己成为自己的神，让自己成为自己的榜样，这样的生活才会有更多的快乐。
    快乐其实很简单，它是一种心境，一种顿悟后的豁然开朗，一种释放重担后的轻松，当我们放下心的负累后，你会觉得这世界其实很美好，你会发现原来快乐就在你眼前。
    在生活中不仅放下“别人”是一种快乐，放下“自己”更是一种快乐。
    曾经在书上看到这样一个故事：一个人总觉得自己很不快乐，并为了寻找这种快乐四处奔波。一天，这个人来到一个集市，遇到一个自称“没有一天不快乐”的农夫，便问其原因，农夫说：“我曾经因为脚下没有鞋穿而整天沮丧，直到有一天，我在街上看到了一个没有脚的人。”此人顿悟，原来快乐竟如此简单。
    这个农夫是聪明的，及时地放下了“自己”，在把自己和没有脚的人对比的时候，发现了自己竟然还有脚，即便没有鞋，但终究还可以自由地行走，和那个没有脚的人比，这个农夫觉得自己真的是幸福极了，因此他得到了快乐，这个快乐不是谁能给的，而是在放下了“自己”的同时，你就会得到。
    整个社会的生活节奏都很快，每个人似乎都憋足了一股劲往前冲，却往往没有看清楚一路的风景，等到了终点，一切烟消云散了，看到的，也就只能是纸币上单调的花纹，甚至是不孝儿女冷漠的脸孔。
    这个世界不是缺少快乐，而是缺少发现，不要过多追求外在的因素，有时快乐其实就在眼前。我们整个人生的兴奋与苦恼也无非衣食住行甚至是功名利禄，说到底也就是无休止的欲望在折磨人。把自己弄得像一粒沙漠中的沙子飞舞着身体想找一个出口，然而却不断地迷路。我们一直都让自己站成一种仰望的姿势，看到的只能是自己的不足，如果试着给自己一个俯视的机会并且约束自己，过一种比较简单淳朴的生活，那么我们会发现，这个世界根本就不需要有那么多的攀比，更不需要为了这种无谓的虚荣而龙争虎斗，生活最重要的意义仅仅是为了活着。
    别让自己像个输光的赌徒，用郁闷换取虚荣，用青春作为赌注。放下别人，然后放低自己，就是一种快乐的生活。
    空有
    空是有的源头，有是空的终结。凡是一样事情一旦有，就告终结。因此，内心一定要保持常空常有，不要常有常空。
    你放不下又能怎样（1）
    曾经有一句古语是这么说的：尽吾志而不能至者，无悔也。也就是说在处理生活中各种大大小小的事情的时候，只要做到“尽人力”，就可以满足了，至于以后的成败得失，就不必耿耿于怀，这样才能过得洒脱，这样才是大智。
    反过来想一想，即便你耿耿于怀，又能如何呢。当你最心爱的玩具不小心丢失了，在确定不能找回来的情况下，你就应该保持一种平和的心态，失去的就是失去的，不管你有多么地喜欢这个玩具，不管你是多么地不希望它丢失，事实就是事实，它再也不会回来了，与其整天伤心流泪，还不如调整好心情，接受另一个玩具。不然的话，你的情绪永远都只会停留在悲伤中，并被这种情绪所困扰，这个时候如果不能很好地调节，那么就会陷入到更深的焦灼感中，那又何必呢？
    因此人生最重要的就是放下执着，享受现在。
    想要的追求不到，追求到的不能完全占有，占有的又害怕失去，失去的又想再次占有。每天的忙碌就是为了自寻烦恼。就如同失眠的人一样，你越是想睡着却越是睡不着，人生也一样，你越是刻意地去追求快乐，却发现快乐跑地越远，直到有一天，你放弃了所有的追求，静静地坐在树荫底下，陪着心爱的人喝一杯清水，听听爱人的笑声，你才惊讶的发现：快乐其实离自己很近，只是我们一直都不曾认识它。
    这就是一种放下的快乐，一种恬静的快乐，相反，在你执着追求的时候，反而得不到任何的回报，越是得不到回报，就越是去执着追求，这就陷入了一种恶性循环之中，与其这样，还不如珍惜眼前的状况，好好地利用这个状况来做一些力所能及的事情。
    经营大师威廉・詹姆斯给他的学生讲授成功之道。他并没有直接告诉学生成功的道理和固定的规则，而是带着他们去拉斯维加斯的赌场去玩轮盘赌博。
    一星期后，学生中已经有人豁然开朗，理解了詹姆斯的用意。为了考验一下学生到底有没有理解自己的真正用意，他问其中一个：“看到那些赌徒，你能有什么启示呢？”
    这个聪明的学生答道：“我注意到那些十赌九输的人都有两个特点：下注前，他们并不紧张，可是当轮盘一开始转动，他们却都七上八下，个个都开始紧张气喘起来。我觉得这些人好傻，因为他们如果要担心，也应该在下注之前，在那时候多动动脑筋还管用些。既然赌注已经下了，而赌盘也已经旋转，就不妨以轻松的心情静待结果。假如此时再伤脑筋，也只有徒增惊怕的份，一点用处都没有。”詹姆斯频频点头。
    那个学生又继续说道：“您是想告诉我们，人生处世又何尝不是如此，在开始做一件事情的时候，就该多考虑考虑后果，权衡各方面的利弊得失，不过只要决定做了，就一定要做到底，不必患得患失，即便是这样，对这件事情也是于事无补的。
    很多时候，正是因为我们的这些患得患失的表现，让我们在一系列的竞争中表现失常，比如说原本对一件事情胜券在握，就是在临近表现的时候，周围的人说了一声“其实这件事情真的很难”，这个时候你就开始紧张，甚至开始打退堂鼓，这必将直接影响你的成绩。
    不要在意结果如何，这样才能去除特定结果的执着。活在无常的智慧中，即使对结局一无所知，仍然能享受生活的每一天，这就是放下的智慧，放下就是快乐。
    迪亚是法国一位贵族科学家，在法国大革命来临的时候，已经有70岁的高龄了，在这个浩劫的大扫荡中，这位贵族科学家在一夜之间，贵族头衔以及他所有的财产包括实验室、花园、房产统统都没有了，好像被飓风扫过一样干净，可是这个科学家还是生活得很坦然，心境平静得像一面湖水一样。虽然经常食不果腹，衣不遮体，但他的耐心毅力仍旧存在，并且勇气不减当年，生活中的他还是乐呵呵的，就像什么事情都没有发生一样。
    有一次，法国自然科学协会邀请他去作报告，他没有丝毫地犹豫就欣然同意前往，上台准备演讲时，因为没有鞋，只能赤着脚上去，因此在开始演讲的第一句话就是：“今天很抱歉，没有鞋子穿，不过赤着脚倒也还是蛮舒服的”。在作报告的时候，丝毫没有因为他现在的身份以及生活的窘境而减少热情，声音一直都是抑扬顿挫，神情专注，在讲台上用微微颤抖的手仔细地画下了植物的特征，并且还乐在其中，生活中的一切痛苦都在转眼间消融地一干二净，9年过去了，这位历经沧桑的老人离开了这个世界，他走的时候是多么的安详与自在，就如同是出去散步一样的悠闲，在他的遗嘱中，规定了自己的葬礼方式：就是用一生中确定的45种植物编织成一个花环，放在他的灵柩上，其他的都不需要。这种常人难以想像的胸襟使老人平静地走完他的晚年。
    这个老人是值得人们去尊敬和爱戴的，也是值得人们去羡慕的，在羡慕这个老人之前，我们得明白，为什么这个老人值得我们去羡慕，为什么值得我们去尊敬。
    因为他真正地看透了这个红尘，世上所有的东西都不是你的，包括所有的财产和知识，生不带来，死不带去，除了你自己的快乐心情，你可以尽情地享受。因此不管遇到生活中多么大的打击，这位尊敬的老人都能放得下，也善于放得下。
    不过反过来想想，如果放不下那又能如何呢，唯一的一条路就是离开这个世界，与其这个时候离开还不如好好享受完人生再离开。
    放下即是快乐！
    四招搞定压力
    1.沐浴减压。每天回到家中来个冷热水交替的沐浴，此举不但可以释放一天的压力，还可以使头脑清醒（身体不适者只用热水沐浴）。
    2.按摩放松。按摩可以使紧绷的身体得到放松，也可以减少肾上腺素的分泌，这些对于压力的释放都有很好的效果。
    3.补充适量维生素。多吃一点带维生素的食物和含钙质的食物，这样能有效地改变身体激素的分泌，对释放压力很有帮助。
    4.呼吸减压。在工作一段时间后，最好做几次深呼吸，这样也能达到减压的效果。
    解放心情（1）
    交通拥挤的十字路口经常会发生这样的事情：整个路面都成了车的海洋，不耐烦的司机在里面使劲地按着喇叭并撕心裂肺叫喊着，眼看着整个交通就要陷入瘫痪状态，这个时候，交警的身影出现了，他熟练地指挥，该停的停，该转的转，该走的走，这种糟糕的场面很快得到了控制，这个时候，便体现出了交警的重要性，没有他们的管理疏导，这种糟糕的状况还不知道要持续到什么时候呢？
    人的心情有时候也会像这个杂乱的交通一样，乱七八糟的各种情绪一起涌上心头，让人觉得心烦，头痛不已，这个时候，我们也需要一个心灵疏导，给这些情绪一个合理的释放机会。
    首先我们要学会情绪转向。不管是好心情还是坏心情，都得有一个转向过程，当我们心情极度兴奋的时候，要学会情绪转向，以免太过激动而发生不必要的麻烦。当我们心情极度低落的时候，也得情绪转向，以防一蹶不振。只有做到这样，一个人才能算是真正的成熟，才能给人一种喜怒不形于色的感觉。
    情商高的人不管遇到什么样的事情，他们都能善于接受，接受这种不可避免的事实，所以这类人在感到沮丧、生气甚至是紧张的时候，他们总会先接受这种不可避免的事实，然后再用情绪转向来发泄自己的心情。他们并不会因为所面对的事情，不是他们所想要的而采取一种逃避甚至是抵抗的态度，相反，他们会很自在地接纳这些已经发生的事情，既不恐慌，也不沮丧，因为他们知道这些事情总会过去的，即便你再抵抗，再沮丧，事情还是照样发生了，与其这样，还不如接受。这样他们就在很大程度上避免了这种负面的情绪影响，真正的进入到自己的心灵世界。
    马太・亨利是一个非常着名的宗教家，某天在他去传道的路上，一伙强盗把他团团围住，不仅把他暴打一顿，还把他身上所剩的一点盘缠也给抢走了，身无分文的他走在空旷的原野上，一步一步地往目的地进发。
    后来这位着名的宗教家在日记中这样写道：“我要感谢上帝，感谢上帝给我这样的保护，我真的是太幸运了。”
    接着，在以后的日记中他列出了之所以说自己幸运的几个理由：
    （1）我在此之前竟然从来就没有遇到过类似这样不幸的事情，这次被我遇见真是幸运。
    （2）强盗只是抢走了我的钱，我的生命却是安然无恙，说明这个强盗还是很不错的，我真是幸运，遇到这样的强盗。
    （3）他们只是抢走我身上的钱而已，并没有抢走我所有的财产。而那些钱是可以再挣回来的，因此我也感觉到自己真的很幸运。
    （4）是他们抢我的钱，而不是我抢他们的钱，愿上帝原谅他们的一时无知。
    在被强盗抢走了所有的盘缠以后能这样去想，甚至列出了这么多让自己感到幸运的理由真是不容易，他的这些理由不仅能自我安慰，也能给自己一个释放心情的理由，亨利真不愧是一个情绪转向的高手，他这么想的结果就是他在传道的过程中一直保持很高的积极性，并没有受到此劫的影响。
    因此我们说亨利是一个明智的人，在面对不可避免的事实的时候，不是抗拒，不是逃避而是试着放松，并以一种博大的胸襟和气魄来为自己解脱，让自己很优雅地离开这种负面情绪，进入心灵的正面状态。
    在我们感觉难过、烦闷的时候，不要对抗自己的负面情绪，只要自己能做到优雅，这些情绪就会像落日一样很自然地消失，我们应该在这种不经意间实现情绪的成功转向。
    情绪的转向归根到底还是要取决于产生情绪的行为、态度的转变，只要这些方面先转变，那么作为产物的情绪当然也会跟着发生改变，所以我们应该知道，遇到事情换一种角度去剖析。比如说你碰到一个“大吼大叫”的人，不要认为对方是一个“脾气暴躁”的人，而应该说他或许是一个“感情丰富”的人；在别人误解你的时候，你最好还是对自己说可能自己没有说明白，而不是说对方不可理喻。
    除了要学会情绪转向之外，要想让自己的心情得到解放，还得要做到面对羞辱，冷静安详，不哭更不闹。
    情绪低落的原因主要有两种，一种是自己情绪的失控，一种就是受到外界的刺激和影响。特别是受到别人的羞辱，一般人很难控制自己的情绪，通常会变得骚动不安，最后做出令自己后悔莫及的事情，在这个时候只有冷静的人，才能控制自己的情绪，才能不让自己做出后悔的事情。
    1980年美国总统大选期间，在一次关键的电视辩论中，卡特抓住里根当演员时的生活作风问题，发起了蓄意攻击，意在达到羞辱对方的目的。
    而这个时候里根并没有怎么去理会，也没有丝毫表示愤怒，只是微微一笑，很温和的说了一句：“你又来这一套了”。这种冷静而又诙谐地调侃一时间让听众哈哈大笑，并为里根精彩的回答鼓起掌来，这样反而让卡特陷入了一种非常尴尬的境地，而里根却为自己赢得了更多选民的信赖和支持，并最终获得了大选的胜利。
    至此我们应该明白冷静对一个人的重要性，这不仅意味着一种成熟的经历，还表明着一个人对自己的了解程度。了解自己，也要通过思考来了解别人，当这种了解达到一定程度的时候，我们就会越来越清楚事务内部存在的因果关系，这样我们就会停止大惊小怪，勃然大怒的情绪。镇静的人知道如何才能控制自己的情绪，也在日常生活中能很好地理解别人，避免不必要的情绪波动，这样不仅对自己有好处，对别人也有好处。
    四招扫清情绪乌云
    1.找出那些消极的思想，不要让这些思想总是盘旋在你的思想表面，最好能把它们一次排除，或者把它们写在纸上，以后再去解决。
    2.客观地看待事实。分析自己每一个消极思想的谬误，就是换一种角度或者换一种身份来分析整个事件，或许你会发现自己真的好傻。
    3.大事化小法。一件大事情要善于把它变成一件小事，而不是把一件小事搞成一件大事，把复杂的情节简单化，这样事情解决起来就会轻松许多。
    4.以合理的思想代替一种自暴自弃的思想，这是一种非常有效的方法，并且有利于人们建立起自信心，并把所有的忧郁一扫而光。
    把握心情，就把握了正事情
    发威又如何（1）
    人类的情绪犹如一个风向标，遇到什么方向的风就转向哪个方向，而人类情绪的这个“风”就算我们每天所面对的所有事情，包括好的，也包括坏的，包括让人激动的，更包括让人颓废的。社会是个大熔炉，里面所包含的种种事情都有可能被我们遇到，而我们所遇到的种种事情都会在我们的心灵上留下一些痕迹，并相应地在感情上引起一些反映，这就是情绪的产生原因。
    情绪的大小可以分为好几种，比如说心情不好，情绪激动，甚至发威，达到一种情绪爆发的状态，遇到这种情况，说明这个人受到了前所未有地刺激，或者是心理受到了巨大的震撼，一时思想转不过来，把所有的情绪都堵在心口，形成一种拥挤混乱的状态，就如同交通繁忙的十字路口，每个司机都想冲过去，结果事故百出。
    人的情绪也一样，在受到严重刺激的时候，往往会有各种各样的心情同时涌上心头，比如说悲哀，比如说气愤，比如说难过，还有比如说吃惊等等的一系列情感，这些情感就像那些失控的车子一样，同时同一个方向地涌向一个出口，可是我们可曾想过，瞬间爆发的拥挤让这个出口失去了排泄能力，大家都想走，结果却谁也走不掉。俗话说的“气不打一处来”就是这个道理。
    其实发威一无是处，唯一能起的作用就是让自己的心情变得更糟，甚至是让将要解决的事情变得更加的困难。
    老子曾经说过：“夫唯不争，故天下莫能与之争。”也就是说，自己不与人相争，所以遍天下没人能与自己相争。
    这并不仅仅是一句格言，更是一种充满大智大慧的心术。三国时候的曹丕就能很好地领悟其中的道理，而不轻易发威。
    曹操一直都很注重接班人的选择，特别是在次子和三子之间，曹操曾经犹豫不决。曹丕虽为太子，但三子曹植显得更有才华，不仅文名满天下，还深受曹操的器重。在很多时候都让曹操产生了换太子的念头。
    曹丕得知此消息后十分害怕，于是忙向他的智囊大臣贾诩寻求帮助。贾诩说：“只要您有德性和度量，兢兢业业并且不要违背做儿子的礼数就可以了。”曹丕听后深以为然。
    表现的机会来了：在曹操的一次亲征中，弟弟曹植又在高声朗诵自己的文章来为父亲歌功颂德，想要讨父亲欢心，一并显示自己的才能。而曹丕却伏地而泣，长跪不起，一句话不说，仅仅是趴在地上痛哭流涕。曹操很惊讶，问他是什么原因让他如此伤心，曹丕见机会来了，便哽咽着说：“父王年事已高，还要挂帅亲征，作为儿子，我心里又担忧又难过，所以如此悲伤。”
    一语惊人，满朝肃然，都为太子的仁孝而感动。相反，曹植的歌功颂德让人觉得华而不实，有悖人子孝道，如果要成为一国之君恐怕难以胜任。毕竟写文章不能代替道德和治国才能。兄弟俩最后的较量结果就是：太子还是原来的太子，曹植却被冷落。曹操死后，曹丕顺理成章地登上魏国皇帝的宝位。
    如果刚开始，曹丕因为不甘心自己的太子之位被弟弟夺走，而选择拼死一争，结果可能不是这样，因为他的才华明显在曹植之下，而且结交的英雄豪杰也不如弟弟多，因此胜负难论。但是他毕竟是个聪明人，经过贾诩的点化后茅塞顿开：争是不争，不争是争。与其争不赢，不如不争，我只需恪守太子的本分，让三弟一个人尽情表演去吧，毕竟公道自在人心！最后，果然不出所料，这场兄弟夺位之争，以不争者胜而告终。
    一个物质还不太丰富的社会，这种争名夺利的事情每天都有可能发生，其中不乏有人设下的圈套，也有自然的陷阱，它们就像一个巨大的漩涡，把无数人都卷了进去，所通过的途径就是发威。
    就如同横渡江河一样，只有那些远离漩涡的人，才能最先登上彼岸，而那些靠近漩涡的人就有可能性命不保。同样道理，人们在不耐烦的时候，往往会变得粗鲁而无礼、固执己见，让周围的人觉得你难以相处，就如同一个漩涡一样，把一个人深深地埋在了里面。
    这种行为是有害无益的，因为当一个人失去耐心的时候，往往同时也失去了理智，失去了理智的头脑去分析事物，最终的结果只能是失败。
    那么怎样才能让自己变得有耐心，即便在紧张的情况下也能心平气和而不至于发威，并且对自己的情绪有所控制呢？
    最容易发威的人一般都是急性子，因为他们大都不愿浪费时间，把时间安排得紧紧的，特别是自己的工作时间，都安排得好好的，如果不出意外，根本就不会出什么延误或出什么差错。当然，世界上的事情不可能总是万无一失的，于是很多急性子的人在这种时候就会用发威来发泄自己的情绪。因此，要想杜绝这种情况的发生，这类人最好还是给自己留有一定的余地，比如说自己的约会，你所参加的约会越重要，就越要给这次约会预留更充裕的时间，即便是在那里等对方的到来，也总比让对方等自己到来要好。
    如果当你感到十分烦躁的时候，就请试着运用你的想像力，努力使自己变得安静，并让自己的身心处在一个宁静的环境之中。比如说当你感到思绪纷乱的时候，你就可以想像小河边的那个宁静的风景胜地，因为它会使你的紧张和烦躁情绪消退许多。
    如果一个人的急躁情绪仅仅是偶然，那么他的烦恼就会自动消失。如果一个人总是怒火中烧，甚至是粗鲁无礼，那他就应该认识到他对自己看得过重了，以至于别人或者是所有的事情在他心目中都失去了应有的地位。
    另外，幽默在很多时候也能帮助我们保持心平气和。因此，聪明的人总是想方设法地将难堪的场面转化成幽默的故事，以便使对方感到有趣可笑，从而也让自己的心情得到舒缓。
    发威在很大程度上体现的是一种心灵深处的浮躁，而这种心灵深处的浮躁大多是由于工作或者是生活的压力所致，而这种压力大多来自于这个社会永无止境的竞争，有的人想要一份更好的工作，以便在朋友面前炫耀，有的人想要买更好更贵的化妆品，为的就是多吸引别人的注意，而正是为了满足这些无谓的虚荣心，人生活得越来越累，压力也就越来越大，最终承受不住，在短时间里爆发，成了某种形式的发威。
    其实对于物欲的满足与否，只不过是存乎于一念之间，也完全视个人情况而定，何必又为了这些而破坏我们美好的生活呢，到头来还不是回归平静？
    试问：发威又如何？
    淡化和消除烦恼的秘诀
    1.比较的观点。在遭受不幸或者是受到伤害的时候，要善于做出比较，看一看那些比自己还惨的人，或者是想一想更坏的结果，这样心理就会有许多安慰，烦恼自然而然就不见了。
    2.时间的观点。俗话说时间是最好的淡忘器，世界上也只有时间能让人忘记一件事情或者是一个人，那么为什么不把这种时间的观点带到日常生活工作中呢，比如说在一次评比中，你不幸落选，心理一定非常难过，这个时候，你就可以想像在一个月甚至是半年以后，谁还记得这件事情呢，既然这样，为什么不提前拥有这种平静呢？
    3.现实的观点。这是一种非常管用的观点，说的就是接受现实的方法，在你无法不面对一件事情的时候，最好能勇敢地去面对，坦然地去面对，而不是去躲避，也不是去放弃。
    4.换位的观点。这是当烦恼出自人与人之间的时候特别管用的方法，因为每个人都是自私的，每个人对同一件事情的想法都是不同的，都会朝着有利于自己的方面去考虑，因此这个时候往往很容易出现分歧，如果我们能站在对方的立场上来重新考虑这些事情，就会发现，事情其实很好解决。烦恼也就不复存在了。
    给暴怒降温的处方（1）
    一个人要想做自己情感的统治者，并不是十分容易的。特别是在一个人暴怒的时候，往往是任情绪发展的，谁也控制不了这种发泄，除了他自己。我们都知道一个不急不躁、不怨天尤人、不轻易发怒的人是能受到大家尊敬和爱戴的人。并且这类人比那些情绪波动频繁的人更会解决问题，更能应付各种各样的困难。谁也都想成为这样一类人。可是谁又能真正地做到完全地控制自己的情绪，真正地找出自己经常暴怒的原因以及解决方案呢？
    没有，几乎没有人能真正地做到这一点。世界上还是容易暴怒的人居多，因此事情还是不能得到完美解决的居多。
    其实这是一件很简单的事情，只要做到以下几点，并且能坚持不懈，就能成为一个人人爱戴尊敬的人。
    首先就是要善于沉着冷静。
    沉着冷静需要慢慢培养。要真正做到这一点，是需要花点时间和耐心的。因为性格的力量包含两个方面：抑止激情的力量和自制的力量。而这两个力量的存在是有条件和要求的。那就是强烈的情感和对情感的坚定掌控。也就是这个情感的掌控，让很多人觉得非常头疼。很多人因为这个掌控能力很差，在情绪激动的时候根本就不能掌控自己的感情，或者说是不能很好地掌控自己的情感，而最终使得自己成为一个情感泛滥的人。
    比如说你的一个朋友背叛了你，你当然非常生气，毕竟有人曾经说过：敌人（对手）并不可怕，可怕的是你最亲密的朋友有朝一日成了你的对手或者是敌人。因为他曾经对你是知根知底的，你下一步要做什么，他早就知道了。这个时候，你在心底的欲望肯定是把这个背叛你的人给揪出来狠狠地打一顿，然后再问他到底是为什么要这样做，可是我们不能这样做，因为这样卑贱的人根本就不值得我们这样兴师动众。你可以在心里狠狠地骂他几句，但你终究不能动手，如果你实在不能忍受这种欺骗，你可以找个沙袋把这种情绪给发泄出来，千万不要憋在心里，因为那样对身体不好。
    还有一点就是在你最不能冷静的时候，想想其他的事情，比如说你最高兴的事情，或者说是你一个好的计划和一个好的打算，这样你的心理就会趋向于平衡，暴怒甚至是出手的机会就会大大的减少，留给对方一个优雅的形象，让他知道他背叛你是一个致命的错误，因为你根本就没有把他放在眼里。
    有这样一个故事：
    一个脾气暴躁的人闯进了惠灵顿公爵的房间，并对惠灵顿公爵说：“我叫亚玻伦，有人派我来刺杀你。”
    公爵说：“刺杀我，真奇怪”。
    刺客又把话给重复了一遍：“我叫亚玻伦，有人派我来刺杀你。”
    “一定要在今天吗？”“那他们倒没告诉我在哪一天或者是什么时候，但我必须完成我的任务”。
    公爵说：“那我现在很不方便，我很忙，我有很多信要写，你下次再来吧，我等着你”。说完公爵继续写他的信。他的这种严厉和从容大度而又镇静的心态使人大吃一惊，刺客走了出去，再也没有回来过。
    试想如果公爵采取的是一种暴怒的态度，那他必死无疑，也正是他的这种沉着冷静的心态保住了他的性命。
    其次是自制――另一项难得的美德。
    曾经有个心理学家曾对美国各监狱的16万名成年犯人作过一项调查，调查结果非常惊人：这些不幸的男女犯人，之所以沦落到监狱中，90%的人都是因为缺乏必要的自制，因为不能很好地控制自己的行为，最终触犯了法律。
    只要一个人拥有了自制能力，就是一个极为“平衡”的人。他身上的热忱和自制必须要相对平衡。缺乏必要的自制是一种很可怕的行为，特别是在快节奏的生活中，这种行为会像病毒一样很快地传播开来，并迅速地在别人身上感染，最后大家都失去了这种自制力，世界就会乱成一锅粥。
    当然这种自制能力的培养不是一朝一夕能培养出来的，是需要一定的时间和社会经验的，因此我们不能强求一个人在一夜之间从一个脾气暴躁的人变成像绵羊一样温顺。不过在我们培养出完美的自制习惯之前，我们可以看看“报复”的法则。
    要值得注意的是这里所讲的“报复”并不是想人们心中所想的那种“复仇”，甚至是寻求“报复”。而是相反的“回报”，或者是“对方给我什么，我就报答什么”。
    举个很简单的例子：
    两个小男孩在一起玩耍起了冲突，一个小男孩伸手打了另一个小男孩一巴掌。当然另一个小男孩也不是吃素的，也会伸手还那个小男孩一巴掌，甚至比自己受的还要重。
    还有一种常见的情况就是一个人在别人面前说了第三者的坏话，一不小心这个坏话就传到了第三者的耳朵里，那么第三者就会以同样的坏话来回应，甚至说的比第一个人说的还要难听十倍。
    还有一种是真正的回报，比如说某个人在某个时候帮了你的一个小忙，所以在这个人也需要帮助的时候，你就会义无返顾地去回报这个人，甚至你回报的要比他给你的要多的多。这就是一种“义气”形式的东西。
    而如果大家都能控制住那些“冤冤相报”的“义气”，发扬那些“知恩图报”的“义气”，那这个世界是不是会更加的美好？
    俗话说和一个疯子生气的人自己也是个疯子，如果你对一个疯子都没有自制能力，那就说明这个人的情商太低。他的情绪完全地掌握在别人的手里，别人要你生气你就得生气，而别人要你快乐你就得快乐，那这样的生活还有什么意义可言？
    因此自制对一个想要不被别人控制了情绪的人来说是非常必要的，不管你用什么方法，你都得拥有这种技能。这将在你以后的生活学习和工作中产生不可估量的价值。
    给暴怒降温的第三个方法就是学会情绪转移。
    一个人的情绪不是一成不变的，它不是从一开始生成就保持一种状态不变的，而是可以转移甚至是可以消失的。它就像一股水流，水沟的方向和形状就决定了水流的方向和水体的形状，因此人们要想控制的情绪，就要有一个好的“情绪沟”，把情绪引导向有利于自己的方向去，而不是相反。
    在一辆拥挤的公交车上，一个看起来很不懂礼貌的人狠狠地踩了你的脚一下。并在你雪白的球鞋上留下了难看的痕迹。更为可恶的是，这个人连最基本的“对不起”都没有说就匆匆下车。这个时候，你一定很生气，不过你不能动怒。而要这么想“可能那个人确实有急事，只不过是不小心踩了我的脚一下。再说，我并没有什么损失，鞋子脏了洗洗不就完了吗”。
    这么想的话，心里是不是会好受一些。相反，如果你在那个时候就破口大骂，不仅没人理会你，还严重的影响了你的个人形象。
    因此学会情绪转向是必要的，特别是生活在这样一个“心情浮躁”的年代，如果人人都能做到转向自己的情绪，那每个人都会是心平气和的，也就真正做到了社会的和谐和温馨。
    第四个方法就是学会控制自己的情绪，说到控制情绪人们都会萌发一个这样的疑问，到底怎么样才能控制自己的情绪？
    答案很简单：
    在你悲观时，你可以大声地唱歌，用歌唱的声音来驱赶你的这种悲观。
    在你痛苦时，你可以无缘无故地张口大笑，即便不是你真地想笑，那也会让你的心情顿时好起来很多。
    在你恐惧时，你可以让自己运动起来，就像要打倒一切地那样运动，身体部位的伸展以及收缩会让你慢慢地忘记你曾经的恐惧。
    在你自卑时，你可以给自己梳理头发，换上一件比较鲜艳的衣服，这个时候你会发现你自己已经是容光焕发了，也就根本没有理由再自卑了。
    在你感到不安时，你可以提高说话的嗓音，或者就是起来走两圈，特别是在陌生人面前，你可以起来倒杯水，这样你就能很快恢复平静。
    记住：一个弱者只能任他的思维来控制他的行动，而一个强者能让行动来控制思维。当你出现某种情绪太强烈时，用相反的情绪来抵抗它。
    四个步骤控制急躁情绪
    1.加强耐性和韧劲的训练。急躁往往是一种个性的副产品。要消除急躁，就得从稍微改变自己的个性开始。比如说多参加一些需要耐性和韧劲的运动，在锻炼身体的同时，也让自己的个性有了进一步的改变。
    2.增强自己做事的计划性。急躁的人最害怕的就是做事没有计划性，上来就是一阵乱搞，到最后弄得不好收场。因此，这类人在做事前要多花点时间来做一个比较完美的计划，在行事时严格按照自己的计划来，不快也不慢，以免乱中出错。
    3.做事时多做自我暗示。这类人可以在做事的时候多多地提醒自己要冷静，要沉着，特别是在遇到突发事件的时候，一定要让自己的心平静下来再去解决问题。
    4.善始善终。这类人做事情会经常性的虎头蛇尾，轰轰烈烈地开始，草草地收场，特别是一些需要耐心的事情，做到一半，这类人往往就会撒手不做。因此这类人要时时记住千万不要前功尽弃，要善始善终。
    换个角度试试看（1）
    从前，有一个老太太，整天哭哭啼啼。有一位先生看到后问她：“老人家为何整天哭泣
    啊？”老太太说：“我有两个女儿，都靠做小买卖为生，大女儿卖布鞋，小女儿卖雨伞。因为雨天无人买鞋，晴天无人买伞，这老天非晴即雨，怎不叫我无时不担忧，无日不落泪啊？”
    那位先生闻之大笑，说：“哈哈，老人家错矣！雨天无人买鞋，有人正好买伞，晴天无人买伞，有人正好买鞋呀，换个角度看，你老人家每天都有一个女儿生意兴隆，何不天天高兴啊？”
    老太太听后，破涕为笑。
    一个简单的故事却包含了一个深奥的道理：同样的一件事情换个角度去观察和思考，会有不同的收获。
    换一种角度看问题，并不是一件简单的事情，实际上，它包括了两个方面的内容。
    首先一个是换一种看问题的角度。也就是说不要停留在问题的表面来看问题，而要跳出这个问题的核心，以一个旁观者的身份来理解并纵观这个事件的发生始末。然后以冷静的心态来分析为什么事情能发展到今天这个状态，或者是说事情在何种情况下获得了成功，然后是这个结果会不会持续很久，如果不能的话，它将要向哪个方向发展。
    俗话说“当局者迷，旁观者清”，其实这个旁观者并不一定是对方或者是局外人，也可以是自己，也更应该是自己，是这个当局者。
    一个农夫家境贫寒，唯一有的东西就是一副碗筷，一张桌子一张床。生活过得虽然清贫却是非常快乐，一个忧郁的富人来到他的门口，看到这个贫穷的农夫竟然活得很开心，非常不解，就问农夫：“你家里一无所有，你为什么这么开心啊？”
    农夫笑着答道：“一无所有也就意味着一无所失！”
    富人顿悟：自己正是因为拥有了太多而整天害怕失去，因此生活过得并不快乐。即便是再富有，心里仍然是一片空虚，心里的空虚迫使自己更加努力地搜罗财产。这个富人受到启发以后变卖了家里所有的财产，把它分给穷人，自己则在乡下买了一块地，过起了“一无所有”的生活，欢乐也从那时起充满了他的生活。
    还有一则故事：美国一个皮鞋公司派了两个推销员去同一个国家推销自己的产品，到了目的地以后，两个推销员同时发现，这个国家的人根本就不穿鞋。于是他们同时向公司汇报情况。
    第一个推销员对老总说：这个国家的人民根本就不穿鞋，我们的产品在这里根本就打不开市场。老总听完笑了笑，并没有说什么。
    另一个推销员也向老总汇报了这个事情，不过他是这么说的：这个国家的人民都不穿鞋，看来我们的产品在这里大有市场，应该在这个国家迅速建立分公司。
    后来第二个推销员成了这个国家分公司的老总。
    面对同一个问题换一个角度去思考，答案就截然不同。事情过后看看这两个推销员其实没有什么不同，唯一不同的就是看问题的角度。
    其次是心理换位思考。每个人都是自私的，人与人之间之所以经常发生冲突，最大的原因之一就是人的自私。我们往往在争论中各抒己见，互不相让，并因此有可能导致过激的言行而使人际关系恶化。而我们都知道人际关系恶化不仅有害于心理健康，更不利于个人的生存环境，根本就无快乐可言。
    要避免这种情况的发生，我们就需要心理换位，也就是说试着站到对方立场上去思考。以对方的身份来思考自己提出的要求，这时你就会发现其实对方的观点也不无道理，而自己的要求却似乎有点过分。
    比如我们都经历过这样的事情或者说我们正在经历着这样的事情：父母总是对我们提出各种各样的过高要求，比如说学习上不仅要努力，还要冲刺考第一；好不容易上了专科却发现，上面还有本科，于是专科学完了还要拿本科；好不容易本科毕业工作了，却发现在工作上还得要出色，生活上要俭朴勤快，最好所有家务都能干……
    有时候心里真的有一肚子的火想要发泄，可是我们不能。这时候，我们就得换位思考了。站在父母的角度想一想，他们也是为我们好，“望子成龙”“望女成凤”是每个父母所共有的通病，假如有一天我们自己也做了父母，那么毫无疑问，我们肯定也会成为他们的翻版，也会对自己的孩子提出这样那样的过高要求。想到这些，你的心里是不是好受了许多了，是不是开始变得珍惜起父母的这些唠叨了呢。
    还有一个安徽桐城“六尺巷”的故事：故事是说安徽桐城人张英在京做相国，老家府第邻居吴家盖房欲占张家隙地，而张家仗着张英的官职死活不让，问题一时陷入了僵局。这时张家人写信把这件事情告诉了张英，张英得知后立即批诗寄回，诗曰“千里修书只为墙，让他三尺又何妨。”家人在看到张英的回信后，马上让给了吴家三尺地，而吴家听说了这件事后，被张英的豁达和宽容所感动，也退让三尺。
    这个小故事不仅仅是告诉我们要懂得豁达和宽容，而且教育我们要懂得换位思考，张英正是替吴家人思考了以后，才发现吴家人的要求也很简单，不仅合理也确实可行。而自己家人的要求却有点过分，凭什么不让吴家人盖房子呢，仅仅因为自己是相国？
    反过来，吴家最后在盖房的时候也退让了三尺，说明他们也替张家思考过了。一个堂堂的大相国能做出让步，着实不容易，如果自己还霸占着六尺地，确实有点过分，于是主动退让了三分。
    试想一下，假如没有这个换位思考，后果将会是什么样？
    人与人的感情都是相似的，正是因为这个相似我们才会争地面红耳赤。为的仅仅是鸡毛蒜皮的小事。问题发生后关键是我们以什么样的角度去看待，这将影响一个人的一生。
    巧用“想像”
    人生无常，不如意事十之八九。当你被烦恼、忧伤、不安、紧张等不良情绪包围时，不妨用“想像”化解。
    想像天。想像蔚蓝的天空，使人宁静爽朗；想像蓝天与草原，令人心旷神怡，舒适豪放；想像蓝天中飘浮着的朵朵白云，有轻松安逸之感。
    想像地。想像青山幽谷，使人神清气爽；想像甘甜的泉水沁人心脾，使人心平气和；想像桃红柳绿，令人心悦神驰。
    想像海。想像一望无际的大海，令人心胸开阔；想像大海上自由翱翔的海鸥，令人舒展飘逸；想像在海滨漫步，令人轻松自如。
    想像事。想像经历过的喜事，欣喜之情油然而生；想像已取得的成就，令人信心百倍。
    这是你想要的结果吗（1）
    国外有句经典谚语：“上帝想要让他灭亡，必先使他疯狂！”冲动就像决堤的洪水那样淹没人的理智，让人做出不可思议的蠢事，也像疯狂的猛兽一样，让人失去应有的节制。
    曾经有这样一个故事：
    一天，某大公司老板在巡视仓库，猛然间发现一个工人正坐在地上看连环画。而这个老板最痛恨工人在工作时间偷懒，于是脾气一下子就上来了，怒不可遏地问那工人：“你一个月挣多少？”“一千元。”工人漫不经心地回答道。那个老板立刻就从口袋里掏出一千元给他，并大叫道：“拿了钱就给我滚！”
    事后，老板责问他的后勤主管：“那个工人是谁介绍来的，怎么能偷懒，难道他们不知道我的脾气吗？”主管说：“那人其实不是我们公司的员工啊，是其他公司派来送货的。”
    公司老板因为一时的冲动而白白的损失了一千块钱，还惹得自己很不高兴，难道这就是他想要的结果吗？当然不是！所以说冲动再一次被证明了是魔鬼，在冲动状态下的人经常会很快失去理智，而一时的冲动就很有可能会轻易地断送自己大好前程，造成不可计量的损失。
    根据一项调查研究统计，冲动给人类造成的损失比全世界烧掉的煤炭还要多出好几百倍。因此说冲动是世界上破坏力最大的能量之一。
    其实，世界上根本就不需要那么多的冲动，只要你稍微忍一忍，我稍微让一让，或者互相冷静一下，事情就不会变得那么复杂，等各自情绪都平静下来之后再进行处理，问题就容易解决多了。
    曾经有一个智者问他的弟子：为什么很多人在生气的时候，说话是用力喊的，而不是小声地说呢？
    弟子们七嘴八舌地说了一堆原因，可是没有一个原因是让智者满意的，最后智者解释说：当两个人在生气的时候，心的距离是非常远的，而为了掩盖他们的距离，能使对方听见自己的声音，所以必须用力喊，而人在喊的同时就会变得更生气，更生气，心的距离也就更远，距离更远就又要喊更大声……
    智者继续说：当两个人在相恋的时候，说话声音都很小，这种情况为什么正好相反呢？那是因为他们彼此的心离得很近！最后智者开导弟子们说：当你与他人争吵时，不要让你心的距离和对方心的距离变远，也不要说一些让心的距离更远的话。等到过了几天，各自的心的距离已经没有那么远的时候，再重新来解决问题吧！
    还有一个故事是这样的，也能很生动的反映出冲动的弊端。
    有一个头脑非常简单、也很爱生气发怒的人，人们都叫他二愣子，他的脾气很大在听到别人家的狗叫之后，都能跺脚骂上半天。他其实也知道自己脾气不好，可就改不了，或者说是不知道怎么去改，他也经常为自己脑袋少根筋而痛苦不已。
    有一天，他无意间去了城郊的一个寺庙，在那里他虔诚地请教一个高僧：“我要如何才能克制住自己的怒气呢？”高僧笑呵呵地回答说：“其实很简单啊，十个字：‘小怒数到十，大怒数到千’，只要你按照我的话去做，就可以了。”高僧如此简单的回答，让二愣子总觉得不是那么回事，也只得心有不甘地回家了。
    当他赶到家里的时候，就发现自己的老婆正跟另外一个人并头睡在一起！顿时，二愣子妒火中烧，他转身从厨房操起一把菜刀，准备冲进去杀了这对“奸夫淫妇”。
    在这个时候，他突然想起高僧教给他的那十个字，就强忍着心中的怒火，开始在心里数数。在他刚数到八的时候，那个“奸夫”突然醒了并坐了起来，看着二愣子拿把菜刀站在自己面前，吓了一大跳说：“儿啊，你拿着菜刀在这里做什么啊！”
    原来“奸夫”是二愣子的母亲，她看儿子迟迟不归，就特地跑过来陪儿媳妇聊天。两人聊得困了就睡在一起。
    二愣子顿时惊出一身冷汗，心里默默地说着：“幸亏高僧告诉我制怒的智慧，要不然我肯定已经杀了我老娘，成了一个不孝之子！”此后，二愣子只要遇上生气的事就按照高僧所教的那样“小怒数到十，大怒数到千”，慢慢地也就改正了这种冲动的毛病。
    西方哲学家康德曾经说过：“生气，是用别人的错误惩罚自己。”的确，冲动就是有这样的魔力，常常让人身不由己，让人的胆量在短时间里膨胀，敢做平时想都不敢想的事情，就好像失去理智的罪犯一样莫名其妙地走上极端，亲手毁掉自身的前程和幸福。
    从生理的角度来看，一个人冲动会使他的心跳加快，呼吸变得急促，肌肉也开始绷紧，甚至咬牙切齿，所消耗的能量比平时要大得多。要是冲动过度的话，还会造成精神紧张，脸色变得苍白，还浑身发抖。一个经常冲动的人，心脏、大脑和肠胃都会受到严重的损害，甚至会致人于死地。
    所以，我们都不能轻易地冲动，要把“冲动”这个魔鬼赶得无影无踪，用一种平常、平淡的心理，理智地去面对各种事情。
    教你如何调节自己的情绪
    1.制怒。在你情绪即将爆发的时候，先忍耐一下，想想你的情绪爆发后会带来的影响以及这种影响对你是不是有利，是不是对周围的人有帮助。俗话说“三思而后行”就是这个道理。
    2.宣泄。情绪不能憋在心里憋得太久，否则对身体不利，因此我们要学会宣泄。但这里要注意一点就是自己在宣泄情绪的时候，不能给周围的人带来影响。比如说我们遇到不高兴的时候可以做做运动，听听音乐，或者是看看电影，和朋友聊聊天什么的，只要是能帮助自己的情绪好转，又不影响他人就可以考虑。
    3.代偿转移。自己的一个欲望得不到满足的时候，可以尝试用满足另一个欲望来调节自己的心情。说不定在满足了另一个欲望之后，你就会忘了当初你想要的是什么了。
    4.放松。心情不好的时候，可以让自己放松一下，不仅是身体的放松，更要心灵的放松，最好能使自己进入一种安静状态，这样就可以很快地消除不良情绪。
    5.升华。把对生活的不满情绪转变成一种工作的动力，用这种动力来改变现有的生活状态。
    6.镇静。人生最不能缺少的技能之一就是要学会镇静，当我们在受到惊吓或者是受到意外打击之后，第一要紧的事情就是镇静，只有等自己镇静下来以后，才能思考对策。
    掌握心情的法则（1）
    一个人要想掌握心情的法则，也就是要懂得自己的心情，并达到控制心情的目的，这是一种说简单也简单，说困难也困难的事情。关键要看这个人到底花了多少的心思，甚至下了多大的决心来做这件事情。
    学会控制情绪，是一个人生存所不能少的程序，当然这也是自然界的游戏法则。如果你不遵守，自然界将把你踢出这个游戏。到那个时候，你就很难在这个世界立足。因此学会控制情绪是一件非常重要的事情，也是人人都必须学会的技能。不过很可惜，据统计发现，很少有人能窥破这个天机，也就是说，很少人能真正地控制自己的情绪。
    每天，当我们在晨光中醒来的时候，心情已经悄然声息地有了改变：昨日的快乐已变成今日的哀愁，或者是昨日的忧愁已经变成了今天的快乐，当然今日的坏心情也可能转化为明日的好心情，或者是今天的好心情转化成明天的坏心情。
    在我们的心中，这种心情就像一个个转盘似的，不停在旋转，乐极而悲，喜极而忧。这就好比那多变的天气，阴晴不定。但是我们得知道，心情并不是不能控制的，即便它们会变化，只要我们懂得如何控制它，我们照样每天都能拥有一个好心情。
    我们都知道，情绪具有自然的本性，要想控制自己的情绪，除非以自制的力量驾驭它。否则，结果将会是失败的。就如同花草树木一样，也是自然的本性。要想改变这些，还得需要自然的力量来改变。花草树木随着气候的变化而生长，也随着气候的变化而凋零。
    因此我们要学会用自己的心灵来弥补情绪的不足。情绪是可以变化的，但人的心灵是不可能变的。也就是说人的本性是不会变的。
    那么我要怎样才能控制自己的情绪让我们每天都充满幸福和欢乐呢？其实很简单，就是用心情与心情对抗。比如说在你沮丧时，可以用兴奋的心情来与它对抗，你可以大声地歌唱或者是激烈地运动来驱赶自己沮丧的情绪；在你感觉到悲伤的时候，你可以用愉快的心情来消磨这种悲伤的情绪，你可以开怀大笑，可以多看一些轻松幽默的漫画或者是影视剧。由此及彼，在你恐惧时，你要勇往直前；在你自卑时，你要找到自信，比如说你换上新装，换个自信的发型；在你不安的时候，你要表现得勇敢，比如说提高嗓音，放慢脚步等。
    总之，我们不能任凭这种不好的情绪，在我们心里横冲直撞，肆意破坏我们的心情。要知道，这种情绪在破坏我们心情的同时，实际上也是在消耗我们的精力，让我们花很大的气力，却做了很少的事，或者是做质量更差的事。不仅如此，它还是一个恶性循环，会导致我们的心情变得更差。
    当然情绪是一把双刃剑，好的情绪能帮助我们。比如说当一个人的情绪高涨时，对待周围的人都是相当温和的，办事效率会有明显地提高。但当一个人情绪低落时，就会出现很多的差错。所以这把双刃剑如果用不好，就会出问题，会给我们的生活和工作带来很大的麻烦。
    因此最好的办法是能保持我们情绪的稳定，尽量不使它大起大落。这样就可以保持一种平静的心境，然后加上理智的作用，定能将我们的情绪稳定在安全线以上。
    然而这种理智和情绪并不是完全孤立的，而是有联系的。比如说一份良好的情绪可以给我们的理智指明方向，使理性趋于更加成熟、更加完善。这样就让我们的思考更加顺利，心情也就更加愉快，成就感体现得更加强烈，前进的脚步也就相对加快。
    总之，一个心情变化起伏很大或变化频率很高的人，无论他们的办事能力怎么样，他们总是会出些差错或者就是做一些连自己都难以理解的事情。有时候会丧失自己的选择判断能力。在这种情况下，这类人是非常不利的，因此一个人要想一直都处在优势的地位，就不得不学会控制自己的情绪。
    在控制情绪的时候，最大的障碍就是心情的浮躁。浮躁是现代人的一种通病，其中包括嫉妒、虚荣、目光短浅，甚至有不切合实际、好高骛远等一系列的心理状态。有的人光想干大事，幻想一夜成为百万富翁，却没有任何行动。他们的心情根本就无法平静下来，心浮气躁，看什么都想去捞一把，犹如猴子掰玉米一样，掰一个丢一个，最终结果却是一无所获。
    要想控制一个人的浮躁，每个人有不同的方法，要付出的努力也是不一样。有的人很容易就做到了，很快成为了一个远离浮躁的人，而有的人却一辈子还是那个臭脾气，说到底这与一个人的性格有着很大的关系，如果是一个心情温和的人，那他很快就能平静下来，浮躁也就很自然地离开了。一个本来脾气就是很火爆的人，如果要他把这种脾气改过来，还不如叫他把地球给抱起来，因此想要这类人来控制情绪就比较困难。
    不过不管是谁，只要做到下面几点，也就基本可以了：
    （1）暗示自己
    每天要多提醒自己，把心情放平和一点，千万不要急躁，尽量要使得自己的心情安静，保持心平气和。每当你稍有浮躁时，你就用这种暗示和自我鼓励来控制自己的心情，久而久之就会成为一种习惯。
    （2）生活中形成规律
    最好让自己的生活变得井井有条，让自己的生活充满规律。形成规律以后，你会发现，生活也并不是那么让你厌烦。因为生活有了规律之后，每天你都知道自己要做什么，也知道自己该做什么。这样心情自然就会好多了，而这种好心情最终也会有助于你以平静的心态去应付每天的生活和工作。
    （3）多参加运动
    实践证明，运动是能让自己的心情保持轻松愉快的一种很好的方法。因为运动能使人把身体里多余的精力给释放出来，而这些多余的精力也就像那些残渣一样经常堵住人们的情绪排放，最终导致情绪失控。而运动正好能给多余的情绪一个排放的方式，在流出汗液的时候，你的负面情绪也就跟着流出了人体外。
    （4）回归自然
    一般人都会有这种感觉，当我们在登山或去森林中漫步时，会很不自觉地将自己的身心投入到大自然之中，专心聆听大自然的声音，去呼吸清新的空气，这时我们会发现所有的烦恼都会随风而逝。原本郁闷的心情也会在顿时烟消云散。这时你会在回归自然的过程中，找到真实的自我。
    教你学会“种”快乐
    1.环境。如果说快乐像一朵美丽的花那样，那么一个人生活的环境就如同花朵生存的泥土一样，需要人经常去打理收拾，经常美化自己的生活环境，保持干净清新，永远都是拥有好心情的必要条件。
    2.心灵。要想拥有好心情，必须要有一颗健康的心灵，而不是一颗斤斤计较的心灵，健康善良的心灵能让我们感受和体验到外界的种种快乐。
    3.兴趣。兴趣永远都是一个人快乐的源泉，特别是在你心情不好的时候，兴趣往往能起到一剂良药的作用，你会沉静在你的兴趣中而忘记了你所有的烦恼。
    4.品德。“百行德为先”，一个人如果没有好的品德，不管再做多大的努力还是不能拥有快乐，只有保持高尚的道德品质，才能身正不怕影子歪，才能得到别人的尊重，令人敬佩有加，同时也让自己快乐丛生。
    5.朋友。如果说你的人生没有朋友，那么这个世界对你来说肯定不是天堂，而是地狱。朋友是快乐的养料，有了朋友，你的烦恼就会只剩下一半，而你的快乐也会加倍。
    坏心情不上身
    打造你的金刚之身（1）
    人类是脆弱的，容易受到各方面的攻击，特别是容易受到情绪的攻击。而人一旦受到情绪的攻击，就会变得面目狰狞。有时候不仅非常可怕，还会失去应有的理智，做出一些不可想像的事情。这个时候，对于已经发生的事情后悔是无济于事的，唯一的办法就是让自己远离这些情绪的侵袭，打造自己的金刚之身。
    要做到这样可不容易，得分以下几个步骤进行。
    （1）修炼自己的积极心态。
    修炼自己的心态并不是一句话就能解决的，我们得先弄明白这些消极的心态是如何进入到我们思想中的。那些积极的心态，为什么会在短时间里失去效果，最重要的理由之一就是我们没有对这种积极的思想进行及时地补充。让那些消极的情绪趁虚而入，占据了原本是用来装填积极情绪的空间。因此，积极的思想需要不断训练、学习并持之以恒。尽自己最大的努力把自己的头脑都添上积极健康的思想。
    比如说你在某个轻闲的时刻，突然想起前一天，你曾经因为工作的事情和经理吵了一架，现在满脑子都是那种不愉快的场面和那种尴尬的回忆。那么这个时候，你该怎么做呢？
    首先你得先把这种不好的情绪排挤出你的脑海，尽量地不去想它，然后再装填进去好的思想。比如说你在第二天的时候，你和家人一起去了一趟公园，玩得非常开心，并且你和你妻子之间的矛盾解除了，一家人又其乐融融了。想到这些，你的心中多半是甜蜜温馨的。而不是那种难受的回忆。眼前的一切都是因你的想法改的。
    其实世界还是那个世界，也不会因为你的改变而改变世界，只是你的心情不同罢了。看问题的角度也不同了，由原先的消极低迷变成了现在的积极向上。
    亚伯拉罕・林肯曾经说过：“人下定决心要愉快到什么程度，他大概也就能愉快到什么程度。你能决定你头脑中在想些什么，你就能控制你的思想”。
    （2）要学会制怒。
    愤怒，大家都知道是一种很难控制的情绪。正因为难以控制，因此这种情绪在人的思想中经常泛滥成灾。特别是达到一定极限以后，往往很容易酿成大错，甚至让人丢掉性命。
    因此有人说过，在所有不愉快的情绪中，愤怒是最难摆脱，也是最难控制的，是最具诱惑性的负面情绪。毕竟人在发怒的时候，很容易失去理智，让周围的人觉得你很不可理喻，特别是对于领导者而言，盛怒之下容易造成决策的失误。
    培根曾经说过：“愤怒，就像地雷，碰到任何东西都一同毁灭。”因此我们首先要学会忍耐、以一种心平气和的心情来解决问题。尽量在与别人的交往中培养必要的情商，千万不能一碰到“导火线”就暴跳如雷，导致情绪失控。那样你的好人缘也就不存在了。
    《三国演义》中周瑜的死因，也说明了愤怒的情绪，如果不加以合理控制是非常可怕的。那么如何才能控制自己的愤怒呢？
    基本上可以采用忍耐和调整心态两种方式。当然更为有效的方法就是积极调整心态，主动地、较快地适应环境的改变。而忍耐则不能真正消除愤怒的威胁，是一种压抑自己的情绪，使之不表现出来，也就是“心怒而色悦”的意思。
    最好的解决办法就是在怒气爆发之前利用自我的控制力，在内心将这种恶性的情绪转化到良性的轨道上来。这样不仅对自己还是对别人都有好处。
    《圣经》有言：不轻易发怒的人，大有聪明；性情暴躁的人，大显愚妄。
    一系列研究也表明：最后失去控制、大发雷霆的人，通常都经历了情绪的忍耐。甚至是长时间的忍耐，这种长时间的忍耐到了一定的限度之后，就会以一种猛烈的方式爆发出来。而以前的每一个拒绝、侮辱或无礼的举止，都会给人遗留下激发愤怒的残留物，也都会成为这种爆发的主要目标。人的这种愤怒的情绪，如果不及时得到发泄，就是到一定程度之后，就会变成侵袭人际关系的“癌症”。
    因此，我们要学会制怒，以一种最适合自己的方式来制怒，努力把自己的情绪控制在安全线，基本上不能离开以下两条：
    第一条是，对自己以往的行为进行一番细致的反思，看看自己曾经的发怒是不是合情合理。以便自己在以后的生活中碰到类似的问题时能及时避免。
    比如说有个人在工作时因为工作没做好而被老板批评，但是他又不敢多说话，于是就把这种怒气憋在心里。回家以后就对老婆出气，老婆不敢反抗，又朝儿子撒气，儿子也不敢顶嘴，也把这种愤怒憋在心里，最后没办法就对自己的玩具生气，并把自己心爱的玩具摔地粉碎。这似乎形成了一个恶性循环，也似乎每个人发脾气都有原因。可是如果这个父亲能把自己的情绪恰当发泄在其它方面，而不是回家把它发泄在妻子的身上，就不会出现这种循环。因此到最后，是这个父亲不负责任。
    第二条就是低估外因的伤害性。有的人脾气非常暴躁，心情也特别敏感。别人无意中的一句话在他们的耳朵中却会成了一种发怒的理由，甚至会耿耿于怀，并且越想越生气，最后把自己的心情搞得一团糟，这可以说是自寻烦恼。
    因此这类人应该学会制怒，特别是在自己怒火中烧的时候，命令自己放下情绪，把问题看轻看淡。在自己怒气稍微平息下来的时候，对自己刚才发怒的原因作一个分析，看看是不是值得。
    怒气是一种力量，是一种破坏性很大的力量。如果控制不好，就象一股洪水，给个人造成伤害。如果控制得好，就是一种对人非常有利的资源。只要人们能加以合理利用，就会给人们的生活带来好处。
    最后，要想打造自己的金刚之身，就得学会走出自我攻击的怪圈。
    自我攻击就是人们利用各种方式来打击自己，让我们自己在不自觉的状况下陷入到痛苦的遭遇中。这种自我惩罚的方式不是因为自己恨自己，而只是为了达到惩罚自己的目的。只不过是用错了方式而已。并没有达到自己想要的结果。
    这种情况一般多出现在感情问题上，比如说一个人刚刚结束了一段感情经历，因为忍受不了这种生活，便又迅速地进入到另一段感情之中。而这段匆促的感情因为没有经受住时间的考验，两个人之间的矛盾也日益突出并激化，每天都过着那种鸡犬不宁的生活，最后不得不结束。当然这样的感情绝对不会持续多久，也不会从中得到什么安慰。相反的是给对方造成更大的伤害。
    当然这种自我攻击，不仅可以是精神上的自我攻击，也可以是肉体上的自我攻击。比如说自残，甚至是自虐。这种方式的初衷就是为了要惩罚一下自己，不让自己走过去的老路，不让儿孙受到同样的伤害。可是这种方式不仅没有达到这种目的，还让自己在精神上、名誉上受到损害，最终影响了个人的前程。
    一般而言，人们想要生存，想要追求成功和快乐。在这个追求的过程当中，难免会犯一系列的错误。因此每个人都想着要改错，并且想用一种方式让自己记住这些教训，给自己一些惩罚。只不过在具体执行过程中很多人会误入歧途，陷入到了自我攻击的怪圈。因此我们不得不相信，进入这些怪圈的人在最初也是有一个正当的理由的，只是认识不清或者是受到什么东西的误导，而采用了一种错误的方式。
    每个人在正常的情况下，都不会有自我毁灭的动机。因此陷入自我攻击怪圈的人也不是说没有机会摆脱这种伤害，只要运用的方式方法得当，也照样能回到健康的人群中。
    教你处理你的坏心情
    1.转移思路。心情不管好与坏，都出自自己的思想。因此，要想改变自己的心情，就得从这个根本上解决。在你感觉心情不好的时候，你可以转移这种不好的思路，以一种“难得糊涂”的心态来把不愉快的心态转移到愉快的心态上来。
    2.倾诉。有人说过：倾诉是最好的排泄坏心情的方式。确实如此，在你心情不好的时候，可以找你的朋友或者是亲人倾诉你的心情。比如说你的委屈是对人与事的不满，但前提是你得明白自己到底为什么不快乐。
    3.培养自己的业余爱好。一个人如果没有一点业余爱好是不明智的，这类人的生活也注定是平静而枯燥的。自己在工作之余不能没有依托，特别是在心情不好的时候，不能转移自己的注意力，则很难抛掉自己的坏心情。
    4.多舍少求，知足常乐。这是一种最明智的生活方式，因为这类人深深地懂得生活并不是一味地索取，在适当的时候能得到，并且要懂得享受，这样生活才会充满阳光与快乐。
    把坏心情阻挡在一米之外（1）
    世界的千变万化并不总是符合每个人的生活习惯，其中很多人就是因为这个原因每天变得心情不好。加上生活压力，这类人估计就得被坏心情缠身了。如果他们不懂得如何把坏心情阻挡在一米之外，对他们的工作生活必将带来负面影响，也将给他个人的发展带来一定的不利影响。
    总之，坏心情要不得，阻挡坏心情刻不容缓。
    坏心情往往并不是某人受到什么样的打击，也不是他们正在受什么样的折磨。恰恰相反，也许他正处在人生的高峰期，不管是生活还是工作都让周围的人羡慕不已。因此在周围人的眼中，他根本就不会心情不好，每天都应该是春风满面、笑声不止的。可是这类人并不是大家所想的那样。生活对于这些人来说还是有很多烦心事，心情也会跟着向不好的方向转变。据心理学家研究统计表明，这类人心情不好的主要原因并不是来自生活，而是来自自己的心态。出自一个消极的心态，这种消极的心态像一把大伞一样遮住了人们的心灵，因此人们的心理就会觉得憋闷，心情自然不会好到哪里去。
    因此，要想阻挡住那些坏心情，就必须得培养自己积极乐观的心态。
    培养自己积极乐观的心态首先要相信自己能行，不管在什么时候，不管在什么场合都要鼓励自己真的能行，也不管遇到什么样的状况，都要朝着好的方向去想。
    对于爬到了一半的山峰，悲观者说：“哎呀，怎么才爬到一半啊，剩下的还得要更多的时间去面对”。
    而乐观者则是另一种说法：“啊，我们已经爬到一半了，剩下的也不需要多少时间了”。
    悲观的人总是认为自己没有好看的鞋子参加宴会，而乐观的人总是看见那些没有脚的乞丐在街头巷尾艰难的生存。
    相信自己能成功，并鼓励自己成功，就会不自觉地感受到自己内在的振奋力量。因此做什么事情都能感到力量倍增，轻而易举地完成。甚至会在超出自己预料的情况下顺利地完成。相反的情况也不是没有，一个人总是怀着一种悲观消极的心态来参加工作，在面对自己胜任的工作时，却因为没有信心或者说没有很好的对待，最后结果往往也是出乎意料之外。当然是出乎意料的差，甚至是失败。
    古时候有一个先生要让自己的学生去参加考试，并信心十足的对这个学生说，你是我最好的学生，你一定能金榜题名，你一定能荣归故里。
    可是这个学生并不是很有信心，毕竟来参加这个考试的都是一些精英人物，自己究竟能不能像老师说的那样并不是老师说了算的。老师看到这个学生这样的悲观，就想了一个办法让他找回以往的乐观自信。就在启程的那一天，这个老师把学生带到一个古庙旁边，并告诉这个学生：“我说的话你可能不相信，你也不相信自己能金榜题名，那么究竟是什么样，就让上天来告诉你吧。我这里有一个铜板，如果是正面朝上，就是如我所说，能金榜题名，荣归故里，如果是反面朝上，就是相反的结果”。
    学生听了这番话，便很诚恳地朝古庙磕了几个响头，然后再向京城的方向膜拜一阵后正式举行“听上天”的仪式。
    老师将那个铜板狠狠地抛向上空，在落下来的那一刻，正面朝上，学生一看非常兴奋，认为这是上天在指示他的这次进京一定能金榜题名。
    后来，这个学生来到京城，一直都保持着这种激昂兴奋的状态，特别是在考试作答的时候，也保持着一种必胜的乐观心态直到最后。最终结果出来了，这个学生中了状元，就如同他的老师所说的，荣归故里，光耀门楣。
    不过回到家的时候，这个老师已经不知去向。在他的住处，这个学生只发现了一枚铜板，并且他还认得这枚铜板就是在古庙门前用来问上天的那枚。不过在他仔细看的时候，才发现这个铜板的秘密，其实这是一枚有两个铜板粘贴而成的，而且没有正反面之分，不管那一面都是正面。
    这个时候，学生才真正地明白了老师的良苦用心，老师正是用这种方式来改变学生的心态，使得学生的心态由悲观变为乐观，并一举夺得状元。
    可见乐观积极的心态对人是多么重要，它不仅能给人充足的自信和必胜的力量，还能给予我们挑战日常生活困难的勇气。所谓的自助人助，自助天助也就是这个道理。上天不能改变什么，能改变命运的只有我们自己。
    其次，要想挡住坏心情，就必须做自己的主人。
    诗人亨雷曾经写下一句富有哲理的诗句：“我是我命运的主宰，我是我灵魂的船长”。这就是在告诉我们：不管是谁都不能主宰我们的命运，而只有我们自己才是我们自己的主人。
    但是主宰自己不是一种口号，也不是一种宣言，而是一种心理上的自我暗示，是情商正向转化的结果。在这个物欲横流的社会，人的命运甚至是心理都被外物给控制了，要主宰自己的命运谈何容易，特别是对于那些失败者，更需要一种莫大的勇气。
    三只青蛙掉进鲜奶桶中。
    第一只青蛙说：“这是命”。于是它就盘起自己的双腿，一动不动的在那里等待死神的降临。
    第二只青蛙说：“这桶也太深了吧，看来想要凭借我的跳跃能力是不可能跳出去的，这次我一定是死定了，于是它也在那里等待死亡”，最终也真的是沉入桶底死了。
    可是第三只青蛙不甘心就这样死去，就一边划一边跳，在经历了不知道多少次失败以后，仍然没有停止这种尝试。最后，慢慢的鲜奶在它的不停搅拌下，变成了奶油块，第三只青蛙也就是利用这些奶油块才顺利的逃离了奶桶，救出了自己。
    这三只青蛙在同样的命运下，采取了不同的面对方式，也得到了不同的结果。而只有第三只青蛙才真正地主宰了自己的命运，也正是这样它才救了自己。就如同人类一样，之所以人与人之间有这么大的区别，也就是有的人能主宰自己的命运，而有的人却把命运交给别人甚至是事务去主宰。
    另外，要想做自己的主人，还得学会做正确的自我认定。所谓自我认定仅仅是一种看待自己的模式，而这种模式是可以改变和扩展的。在生活中，我们经常在做一些自我改变，可是一直都在失败。这并不是其他的原因，而是我们所希望的改变和我们的自我认定不符合而导致。比如说你想把自己改变成一个成熟的人，可是在你的自我认定中你就是一个童心未泯的人，那么你的改变是注定要失败。
    因此我们需要这种改变了的和扩展了的自我认定，这注定是一个艰难的过程。然而一旦你成功了，你就会发现一个崭新的自己，甚至是一个全新的自己。到这个时候，好心情才能真正充满你的心灵，坏心情也才能被你阻挡在一米之外。
    第三，要想把坏心情阻挡在一米之外，你就得每天给自己一个全新的面貌。在人类的内心里面，比较喜欢新的东西，包括新的事物或者是新的思想。因此，我们要学会超越昨天的自己，给今天的自己一个全新的表现。
    毕竟每一个自我都必须处在不断的更新中，要经常进行新的自我策划以及新的改造。只有做到这样，才可以在不断地成长中脱胎换骨。如毛毛虫一样变成美丽的蝴蝶。也正是因为这样，生命的品质也会在这不断变化中趋向更高的境界。
    理查・派迪是运动史上赢得奖金最多的赛车手。他的一生不知道经历了多少场比赛，也不知道有了多少个惊心动魄的精彩瞬间，令他最难忘的却是第一次参加比赛。
    那次总共有35个人参加比赛，结果理查・派迪跑了一个第二名。在他兴冲冲的跑回家把这个好消息报告给母亲的时候，母亲不仅没有高兴，更没有祝贺他，而是冷冷地对他说：“你输了”！
    “但是，你不觉得我跑第二已经是很不错了吗，这是一个有很多赛车手参加的比赛啊，况且比赛进行得很激烈，再说……”
    “别说了，你根本就没有必要跑在任何人的后面！”母亲狠狠地抛下这句话走了，留下查理・派迪一个人在那里静静反思。
    自从那次以后，理查・派迪就尝试着一次又一次地突破，终于取得了以后许多辉煌的成就。这就说明一个人要想改变自己，就必须得有一个足够空间的自我认定。在这样的自我认定中，给自己设定一个更高的自己，并且这个更高的自己最好是自己永远达不到的。这样，我们每天都会处在一个不断追求，不断突破的境界中。每天给周围的人一个全新的自己。坏心情也自然不会降落到你的身上。
    最后一点就是要扫除负面的情绪。
    这种负面情绪就像灰尘一样遮住我们的心灵，使我们不能很好地接受外界。所看到的事情都是模模糊糊，这正是坏心情滋长的土壤和温室。我们只有清除这些负面的情绪，才能让我们的心情保持一种灿烂的状态。
    要想扫除自己的负面情绪，就必须得先学会驾驭自己的负面情绪，并发掘利用其中的有利因素。比如说有人花了两块钱买了一张彩票，却中了百万大奖。可惜的是，这百万大奖却在回家的途中不幸被人劫走。这个时候，情绪肯定好不了。负面情绪说来就来，因此我们得学会利用这些负面情绪中的有利因素。这个时候，你就得对自己说“两块钱掉了，我会这么伤心吗？肯定不会。那百万块钱也就是自己的两块钱，掉了就掉了，有什么好伤心的？”
    负面情绪会成为你成功道路上的绊脚石，如果不及时清理，将会是一个很大的隐患。因为这些负面情绪在积累到一定的时候，就会引起所谓的心理障碍。到那个时候，一个人的精神甚至是思想都会处于崩溃边缘。不用说是成功了，连维持基本的工作都会有问题。
    要保持一种健康的心情，把这种坏心情阻挡在自己身体之外，就得学会过滤自己的心情，在思想上装一个“阀门”，遇到不好的情绪就阻止它进入自己的思想，而绝对不能放任自流。
    也只有做到了以上的几点，我们的心情才能永远保持一种年轻健康的状态，也只有这样，才能将坏心情阻挡在一米之外。
    情商所包括的五种能力
    1.清楚认识自己的情绪。
    这要求我们能及时或者随时掌握自己的情绪，了解情绪发生的原因，而不是以“不要胡思乱想、不要哭泣、男儿有泪不轻弹”等等一语带过。
    2.妥善管理自己的情绪。
    这是指能自我安慰，不使自己陷入各种压力、忧郁和烦闷之中，一旦陷入这些情绪当中能很快地走出这片阴影。
    3.激发自己的正面情绪。
    在追求人生目标的时候，难免会有负面情绪的影响。这个时候，要善于激发正面情绪来抵抗负面的情绪，做到一心一意，不屈不挠。
    4.认识他人的情绪。
    能够从各种细小的线索中发现对方的心理秘密，揣测别人的情绪和所求，在异性之间，这种能力也被称为体贴和关心。
    5.安抚他人的情绪。
    一个和谐的人际关系，必定是大家都有一个好心情，并且每一个人都能体会到这种好心情。而不是大家都在忍受别人的坏心情。要做到这样，就得学会安抚别人的情绪，就像那些心理咨询台的接待医生一样，能医治人的心病。
    缠脱只在自心，心了即是净土（1）
    古人云：“缠脱只在自心，心了即是净土。不然，纵一琴一鹤，一花一竹，嗜好更清，魔障终在。”也就是说一个人的烦恼并不是外界所能给予的，而是由自己的心理所决定的，只要一个人的心态好，即便是住在肮脏的地方也当成是净土，相反也一样。
    因此对于许多人来说，要想将心态从消极转向积极，并不是一件容易的事情。因为他们必须了解到人生的幸福与痛苦，都不是什么上天的功劳，而是人所构造的。如果一个人一味地追求无为而治，那么到头来只能给自己增添许多烦恼。
    那么，哪些又是经常出没于人心里的消极思想和情感呢？据统计分析，有以下几个方面：
    首先是悲观绝望。有这种心态的人，往往会陷入深深的痛苦之中不能自拔。在他们的心中，只有烦恼与痛苦，完全忘记了自己的欢乐。这类人基本上放弃了生活中所有的机会，放弃了一切能让自己快乐起来的机会，因为他们的心已经接近死亡了。如同奄奄一息的人一样，最终放弃了所有的努力，只要再努力一下，生活就会改观，他们都不会去尝试，只能静静地等待死亡。
    其次是孤立无援。这类人最典型的表现就是总认为自己处在孤立无援的状态下。任何努力都是徒劳，也根本就不想去做一些对自己有利的事情，更不会想方设法去寻找改变自己命运的机会。所以只能任由外力的摆布，消极地认命。最终的结果还是心情不能得到根本的改变。
    第三就是自暴自弃。这类人的心态和前两种人的心态有点相似，但也有不同之处。他们的主要表现为：夸大工作的难度，然后再告诉自己承担不了。因此这类人做事情不管怎么样都想要给自己一个交代，不管是欺骗也好，隐瞒也好。另外这类人做事也毫无头绪，忙这忙那，把一些目前不必做的事情胡乱地掺杂到手头工作中去，使这项工作半途而废。
    第四就是自我诅咒。这类人往往过低估计了自己的价值和能力，认为自己是“办事拖拉者”或者是“懒惰者”。他们也由此相信自己是一个无能之辈，并自动地放弃了对自己的要求。在他们心目中，他们认为：既然一切努力都是白费的，那么还不如放弃任何努力。
    第五就是消极抵抗。这类人有一个特点就是往往不敢直接而坦率地表达他们的情感。特别是在受到打击和挫折的时候，总是千方百计地回避正面的冲突，并很努力地压抑自己的情感。因此这类人的真实心情往往以一种扭曲的形式被表达出来。严重的话还会造成心理上的障碍，并且这种含糊其辞或拐弯抹角的表达方式，经常让人摸不着头脑。这在保护自己的同时，也阻断了有效的沟通，错过了很多的机会。
    第六就是曲意逢迎。这是消极抵抗的对立面，在表面上看来这类人很积极，不管是做什么事情都表现得八面玲珑，有着卓越的人际交往能力。可实际上，这类人往往是一个缺乏主见，而对别人有求必应的人。因此经常会给人留下了一个几乎是无所不能的“万事通”的印象。
    但是这类人往往不知道给人承诺很容易，但是要一一兑现却是不简单的。因此他们往往会把自己弄得很疲惫，心态也就自然而然的消极了。
    第七就是阳奉阴违。这是消极抵抗和曲意逢迎的结合，在做事情上偏偏要把好事办成坏事，给周围人一种成事不足败事有余的印象，这是一种极其恶劣的心态。对于某件事情，这类人往往在表面上答应得好好的，可实际上却从来没有认真地给予过考虑。因此到实在没有办法的时候就会胡搞一通，把原本很好的事情搞得一团糟。
    第八就是担心失败。人往往是受到了前所未有的打击以后出现的这种心态。他们千辛万苦来做一件事情，可是到最后，这件事情却失败了，在这类人的心上留下了阴影。于是以后不管遇到什么样的事情，这种阴影都会一直存在，久而久之，这类人的自信心就会严重的缺乏，心态也就相应的变为消极。最后将变得一事无成。
    胜利给人快乐，失败给人痛苦。一项工作的失败或胜利并不是对人生的最后审判。一次甚至是多次失败了，这种痛苦滋味也不会延续到永远，更不会伴随自己的一生。因此这类人最重要的是要建立起自己的自信心，在自信心的引导下，才能有一个好的心态。
    第九就是知难而退。这类人原以为自己能轻而易举地解决某个问题，达到预期的目标。可是事情并没有自己想像的那样顺利，所谓好事多磨。当事情出现困难的时候，这类人就会惊惶失措，甚至落荒而逃。他们根本就没有耐心坚持，一遇到困难就打起了退堂鼓，经不起一点点挫折。经常有头无尾，有始无终。并且这类人没有多少主见，自己的心情也完全受制于外界对他们所作所为的评价。一旦他取得某个消极的评价，他便放弃了以前的所有努力。
    第十就是害怕批评。一个人要想真正获得成功不可能一帆风顺，其中不免要走一些冤枉路，甚至是错误之道。特别是那些尝试新鲜事物的人，更加容易犯错误，而犯错误必定会受到各方面的批评和指责。包括那些关心你的人，也包括那些原本就反对你的人。如果这时你开始害怕批评和指责，并停止一切你的创新行为，那就是很大的一个错误。因为没有尝试，将不会有错误和失败。但是，没有尝试，就更不会有创造和成功。现在唯一的办法就是尽量把自己放得低调一点，以一种低调的方式来保全自己。
    第十一就是不拨不动。这类人就和船一样，你不动他，他就会停在那里不知要干什么。因此具有这种心态的人做每一件事情都需要付出比别人更大的努力。他所做的每一件事情都是不得已而为之，也正是由于缺乏这种主动性，注定了他的努力事倍功半，或好事多磨，工作和生活对他们来说成了一个沉重的负担。因此做任何一件事情都会感到不自在、甚至是勉强、劳累、紧张。工作对于他们而言根本就毫无乐趣可言，一边工作，一边抱怨，过着一种茫然的生活。
    这类人很厌烦这种生活，但又无力摆脱这一窘境，是属于一个犹豫不决，优柔寡断的人。当他们一旦自觉不如意的时候，便会产生深深的自责，认为自己是一个懒惰成性、游手好闲、一无是处的家伙。
    也正是由于以上种种原因，这类人的心态也不可能好到哪里去。要想改变自己的心态，就得先从增加自己的主动性开始。
    第十二就是怨天尤人。在这类人的心目中，自己永远都是对的，而不顺利的事情都是别人的过错，把责任归咎于某些他自己猜测或假定的对象上。但从来不肯客观地去寻找消极事件之所以发生的前因后果。并且这类人拒绝从失败中吸取教训，总是认为自己没有任何的责任，事情失败了，他们也会把责任推到客观条件上去，不会从主观方面来反思。他们一直以为自己手中握着绝对真理，不管做什么事情总是对的，而别人却总是错的。
    另外，这类人没有责任心。只要他们一遇到困难和挫折，首先想到的是如何回避。而一旦真的犯了错，他们首先想到的便是如何逃避责任，根本就做不到坦然地面对事实、面对他人和面对自己。这种人很难相处，往往会有众叛亲离的结局。
    最后一点就是代人受过。这类人正好和怨天尤人的人相反，他们总是把责任揽在自己头上。不管是不是自己的责任，他们都一概承担。即便是别人的错误，他们也总觉得是自己不好。因此这类人有很严重的自责心理，也就是因为这样而变得郁郁寡欢。
    这类人要想调整好心态，唯一的出路就是明白自己并不是一切错误的罪魁祸首。别人的错误和自己一点关系都没有。也只有这样，这类人才能生活得更好。
    影响人类情绪的8个原因
    1.缺乏目标。一个没有目标的人一定是一个对生活没有幻想的人。这种人的情绪也不可能好到哪里去。因此，要想改善情绪，就得先确立一个生活的目标，在追求的过程当中你就会寻找到快乐，心情自然也就好了很多。
    2.害怕失败。这类人不管做什么事情都缩手缩脚，总是害怕失败，也正是因为这样，他们每天总是一副提心吊胆的样子。要想改变这种生活，这类人得先增强自己的自信心。
    3.害怕被拒绝。这类人性格比较内向，害怕被别人耻笑，也害怕遭受打击，更害怕遭到当面拒绝。因此这类人的心态也总是处在低谷，很难有兴奋的时候。
    4.埋怨和责怪。这类人喜欢逃避责任，不敢面对困难，也不敢面对自我。只要一遇到问题就把责任归咎在别人头上。他们总是自我认识不够，也总以为自己是受害者，是应该被可怜的人。
    5.否定现实。这是一种懦弱、胆怯和无能的表现。现实中的一切他们都不敢去面对，而是采取一种逃避的方式，去否定现实中的人，现实中的事，更为可悲的是还否定现实中的真情。
    6.半途而废。这类人经受不住一点痛苦的折磨，也根本不知道“坚持“后面是美丽的彩虹。只要一有磕磕碰碰，就选择放弃，不管如何，这也是没有信心和底气的表现。
    7.对未来悲观。世界在这类人的眼中，总有一天是要走向灭亡的，因此他们总是在担心，总是在悲观，认为一切终归要走向毁灭，所有的努力终归是白费的，因此这类人一直非常消极，甚至是颓废。
    8.好高骛远。和缺乏目标的人不一样的就是，这类人有很远大的目标。唯一不足的就是这类人的目标根本就不可能实现，是一种空洞的打算。因此，这类人在追求过程当中，注定要有很多的失败，情绪自然也就欠佳。
    保持积极的心态（1）
    拿破仑・希尔曾讲过这样一个故事：
    塞尔玛的丈夫奉命到沙漠里参加演习，塞尔玛为了陪丈夫就跟着丈夫来到沙漠的陆军基地，白天丈夫参加演习，把她一个人留在营地的小铁皮房子里，谁都知道，沙漠的白天温度很高，天气热得受不了，即便是在仙人掌的阴影下也有华氏125度。最让她难受的是她没有任何人可以聊天，因为身边只有墨西哥人和印第安人，而他们根本就不会说英语，而塞尔玛也不会墨西哥语和印第安语，每天她唯一能做的事情就是盼望丈夫早点回来，可是时间似乎总是过得很慢。她非常难过，于是就写信给父母，说她想要抛开一切回家去。
    父亲的回信很短，只有简单的两行，可是就是这两行信却永远留在她心中，甚至完全改变了她的生活，那两行信是这么写的：“两个人从牢中的铁窗望出去，一个看到泥土，一个却看到了星星。”
    父亲的回信短促而有力，却让她心头一颤，塞尔玛终于明白了父亲的良苦用心，惭愧之至的她决定要在沙漠中找到星星。
    于是塞尔玛开始努力的和当地人交朋友，而当地人也很热情和塞尔玛交流，他们的反应使她非常惊奇，渐渐地她开始对当地人的纺织、陶器表示感兴趣，而当地人也很大方地把自己最喜欢但又舍不得卖给观光客人的纺织品和陶器都送给了她。塞尔玛研究那些引人入迷的仙人掌和各种沙漠植物，又学习有关土拨鼠的知识。有时间的时候，塞尔玛还陪着当地人一起去观看沙漠日落，寻找几万年前，这沙漠还是海洋时留下来的海螺壳，她的生活开始发生了巨大变化，原来难以忍受的环境变成了令人兴奋、留连忘返的奇景。塞尔玛再也不会抛开一切回家去了，她开始喜欢上了这个地方。
    故事讲完了，可它给我们的启发却是刚刚开始：沙漠没变，人没变，甚至是所有的事情都没变，可是塞尔玛的生活却发生了巨大的改变，那到底是什么原因呢？
    原因就是塞尔玛的心态发生了变化，就如同他父亲信中所说的那样，一个人看见了泥土，一个人看见了星星。先前急着要回家的塞尔玛就如同是那个见到泥土的囚犯一样，心态始终是处在低靡甚至是颓废状态下的，而最后不愿回家的塞尔玛则成了那个见到星星的囚犯，心态不仅变得积极，还变得开朗起来，不仅对当地人开始有了好感，对沙漠中的一切都有了好感，并开始试着与他们深入交往。
    这就是心态的力量，小小心态的一个改变，将会给世界一个震撼性的新面貌。许多人成功，而许多人却失败，在很大程度上不是完全依赖于一个人的真才实学，也不是依赖于一个人有多少好运气，而是要看这个人的心态到底是一种什么样的状态，只要是那些有着积极向上，不畏艰难险阻的心态的人，只要能努力，一定能成功，也就能过上好日子，到那个时候的心情，就自然而然地好了起来。
    科学调查研究表明，在这个世界上，成功卓越者少，失败平庸者多。成功卓越者活得充实、自在、潇洒，失败平庸者过得空虚、艰难、猥琐。究其原因，仅仅是因为这两类人的心态不同，特别是在关键时刻的心态，往往会决定一个人的命运。
    失败平庸的人在面对一个困难的时候，心态一定是消极的，甚至是悲观的：我个人能力有限，我看我是渡不过这个难关，算了，还是放弃吧。
    而成功者却不一样，他们是越碰到困难就越会往里钻，只要一天不解决，他们的心思就在里面一天，经常能够以一种“我行，我要”来激励自己，迫使自己的心态永远都保持着一种积极的状态，不断前进，也就不断成功。
    在美国，有这样一种现象：移民成为百万富翁的几率是非移民的4倍，而且不管黑人、白人或任何种族的人，不论男女，全无例外。而之所以有这样的结果，也就是因为一个心态的问题。
    在美国，日常的生活对于那些非移民来说是一种司空见惯的事情，不管那里的生活是多么富足，和其他国家比起来，那里可以算是最好的生活地点，可是这些非移民已经都习惯了这些，在他们的眼中，每天上班下班，只要能糊口就行了。而对于那些移民来说，特别是从不发达国家来的移民而言，这里简直就是一个人间天堂，不仅有高楼大厦，还有很多的工作机会在等着他们，只要他们愿意，甚至可以身兼数职，即便是最低微的工资，和不发达国家比起来，也算是高薪阶层了，并且这些移民在生活上力求简单节俭，把剩下来的钱都存起来。
    逐渐的，这些移民就会发现，他们的生活开始赶上那些非移民，生活的快感又激励着这些人更加努力地工作，每天都保持着一种积极的心态，不管遇到什么样的困难，都能轻松解决。最后在这种心态的一直陪伴下，终于登上了百万富翁的行列。
    人的能力是无限的，每个人能创造出来的价值也是无限的，可是为什么人与人之间有这么大的区别，为什么有的人像是生活在天上，而有的人却像是生活在地下。
    拿破仑・希尔说的好：一个人的心态在很大程度上决定了一个人人生的成败：
    （1）我们怎样对待生活，生活就怎样对待我们（生活对于每个人都是公平的，所有的不公平都是自己的原因）。
    （2）我们怎样对待别人，别人就怎样对待我们（人与人之间也是公平的，就如同一面镜子一样，你对它怎么样，它也就对你怎么样）。
    （3）我们在一项任务刚开始时的心态就决定了最后将有多大的成功，这比任何其他因素都重要（俗话说，好的开始就是成功的一半，如果一个人以一种消极的态度来对待开始，那么失败是在所难免的）。
    （4）人在任何重要组织中地位越高，就越能找到最佳的心态（人的心态不仅需要自己调整，还要靠别人来协助，因此我们得学会表现自己）。
    一个人的生存环境，不仅能影响到心理，还会对一个人的精神增添动力。自己的精神世界都是要靠自己的心态来创造的，一个心态好的人就会创造一个好的环境，相反一个心态不好的人就很有可能会创造绝境。
    另外，保持一种积极心态，可以在很大程度上激发一个人的潜能。
    一个人的潜在能力是无限的，一般人只是发掘了他一部分潜能而已，比如说一个文盲，或者是一个体力劳动者，如果他们能保持一种积极的心态，他们就会开始学习一些文化知识，开始读一些书，如果他曾经读过一些书并能保持积极心态的话，他就能学到一些科学知识，他也可能是一个技术工人，如果他一直保持这种积极心态，那么他就会读更多的书，也就可能是一个高级技工或管理者，比如工程师、医生、经理或市长，到最后，如果他读的书足够多，那么他可能是一个对国家举足轻重的科学家。
    相反，如果是一个国家举足轻重的科学家，如果他的心态是一种消极的甚至是颓废无为的，那么他就不可能做出对国家，对这个社会有用的贡献。长此以往的话，就会成为一个对社会无用的人，社会也将抛弃这种人，到最后，他的生活根本就比不上那个一直保持积极心态的文盲。
    这就是心态的力量――
    积极的心态能挖掘一个人的潜能，而消极的心态能埋没一个人的才能，一个人要想让自己生活得更好，首先你就得让自己的心态处在一种积极活跃的状态。
    如何培养积极的心态
    1.言行举止像你希望成为的人那样。这种潜移默化的影响，将会使你成为你所希望成为的人，这样的话，就会让你的心态一直处在积极状态，甚至是极度兴奋的状态，生活对于你来说，就如同美梦一般的甜美。
    2.要心怀必胜的信念。一个对自己内心有着完全支配能力的人，对自己有权获得的任何其他东西也会有支配能力。因此当我们一开始就认为自己是成功者的时候，我们就已经开始成功了。
    3.用美好的感觉、信心和目标去感染身边的每一个人。人是经常会受到别人的影响的，你在影响别人的同时，别人也在影响你，只要你能坚持，那你就是那个成功的人。
    4.使你遇到的每一个人都感到很需要自己。每个人都希望被别人肯定，也就是让别人知道自己很重要。这不仅仅是满足个人虚荣心的要求，更是让一个人从内心里感觉自己对社会是有价值的。
    5.时时刻刻心存感激。一个经常记得心存感激的人一定是一个非常有前途的人，因为这种人对生活永远都是一种感激的态度，而不是相反的抱怨态度，也正是因为时刻都有感激的心理，这类人往往能积极的面对自己的生活。
    6.懂得微笑。微笑就是上帝，面对一个微笑的人，我们能感觉到一切所有美好的东西，包括自信和友好。因为微笑能鼓励自己，也能鼓励周围的人，给自己信心，也能给别人信心。在和陌生人见面时，微微的一笑可以融化人们之间的陌生和隔阂。当然，前提是这种微笑必须是真诚的。
    7.学习接受新观念。在你学习着接受新观念的同时，你会发现你的心态在不知不觉中，年轻了许多，原本消极的状态说不定会因此而改变，人生也因此峰回路转。
    8.放弃鸡毛蒜皮的小事。如同那个故事一样，不要让这些鸡毛蒜皮的小事成为我们鞋子里的一粒沙子，影响了我们整个的路程。
    9.时刻记住要有奉献精神。人生的目的是服务别人，是表现出助人的激情与意愿，而一个积极心态者所能做的最大贡献就是给予别人。
    心理平衡是好心情的导师（1）
    好心情要求的不是一句话，而是一种心态，不仅仅是一种平和的心态，是一种能笑看云卷云舒的恬淡与悠闲，而不是一味的羡慕别人的拥有，不满足现状，做一些无谓的追求。比如说现在有很多追星族，不仅羡慕那些歌星的钱财，甚至是羡慕那些歌星的人气，羡慕歌星的体貌。
    有的追星族就开始了追求之路，不仅不错过每场演唱会，还要求自己也学着某个歌星一样开始向演艺圈进发。全然不顾自身条件允不允许，也全然不顾自己手头正在做的事情。到最后，不是失败就是碰得一鼻子灰。
    他们不是缺少追求，而是缺少一种辨清事物的能力，一般这些人在经过一番追求以后并没有得到自己想要的，就往往开始嫉妒别人的所有，包括一切的一切。
    嫉妒是一种极其恐怖的心理状态，特别是那种极度的嫉妒，不仅让这些人整天心情不好，情绪波动很大，严重的还会误导这些人去破坏别人的幸福，来达到平衡的目的。
    究其原因是因为这个社会并不完美，每个人都有很多的欲望得不到满足，而在看到别人拥有之后，就会有一种想追求别人的愿望，当然这个“别人”一定是比较美好的人物，甚至是一些公众人物，这说明这个人的心态还是比较积极，还是会去追求，不过重要的是要适度的追求，而不是盲目的追求。
    就如同羡慕一样，适度的羡慕是可以的。至少这样可以给自己一个努力的理由，也给自己一个明确的方向，但是凡事都是过而不及，羡慕过度了，就会有一种心理上的失落感。总是认为自己的是最不好的，而别人的不管怎样都是好的，久而久之就会产生嫉妒心理，这在很大程度上也是一种浮躁的表现。
    培根曾经说过：嫉妒是一种恶魔，它总是在暗暗地、悄悄地“毁掉人间的好东西”。
    心理学家的统计观察也研究证明：有着强烈嫉妒心的人比较容易患心脏病，而且和一般患心脏病的人来比较，这类人的死亡率也比平常的高，也就是说嫉妒心较少的人或者是根本就不会有嫉妒心的人，心脏病的发病率和死亡率均明显低于有忌妒心或者是嫉妒心强的人，甚至是只有前者的1/3到1/2.另外，还有那些头痛的、胃痛的、高血压的等等，也都比较容易发生于嫉妒心强的人，并且这类人的药物治疗效果很差。
    之所以会产生嫉妒心理是因为差别和比较，是一种内心情绪的体验。这种差别和比较往往会产生一种不平衡的心理。也正是这种不平衡心理，给人一种消极的思想。因为这种嫉妒心理总是和不满、怨恨、烦恼、恐惧等消极情绪联系在一起，被称为“嫉妒心理的独特情绪”。
    每个人到底是为了什么嫉妒对方。因为不同的嫉妒心理有不同的嫉妒内容，但是基本上可以归结为以下四个方面：名誉、地位、钱财、爱情，有的甚至什么都嫉妒，只要是别人有的自己没有的都嫉妒，甚至是别人的痛苦也会嫉妒。这在某种程度上讲，已经构成了一种心理疾病。
    嫉妒的人总是让自己生活在一种水深火热中，用自己的缺点来比较对方的优点，并喜欢用别人的长处来折磨自己。比如说别人比他年轻他嫉妒，别人长相比他好看他也嫉妒，别人长得比他高大他也嫉妒，甚至别人所有的优点或者是优势都会嫉妒，尽管在很多时候，对方并不认为这是自己的优势。
    德国有一句谚语：“好嫉妒的人会因为邻居的身体发福而越发憔悴。”所以，好嫉妒的人总是比别人显得要老成，40岁的脸上就写满50岁的沧桑。
    因此有人总结出了心理不平衡的几个坏处：
    （1）不管是对自己还是对周围的人，都会产生一种不好的心情，影响积极的情绪。不仅在工作上，还是在生活上，都会产生很大影响。
    （2）滋长偏见。一个有着忌妒心的人不管在什么时候，都会认为别人就是最好的，久而久之，也就把这种偏见养成了一种习惯。并且把这种习惯应用在所能应用的所有领域，如同一颗定时炸弹一样，随时随地给生活带来一定的危害。
    （3）嫉贤妒能。有着忌妒心的人一般都很没有自信心，但是这类人在面对别人能力的时候不是想着去学习，而是想着不要让有能力的人，来阻挡自己的官路财路。甚至会为了达到目的不择手段。
    （4）严重影响人际关系。“士有妒友，则贤交不亲；君有妒臣，则贤人不至”。嫉妒不仅会成为人与人交往中的障碍，还会严重的缩小一个人的交友范围。
    （5）影响身心健康。嫉妒会郁积一个人的心理垃圾，如果得不到及时的发泄，这种心理垃圾就会形成一个人的心病。久而久之，就会对人体健康产生一定的危害。
    要想克服这种嫉妒心理，首先得要注重个人品德修养，摆正自己的心理位置。还要懂得对手的重要性，在尊重别人与乐于助人的同时，克服自己的嫉妒心理。这样不仅可以让自己免受或少受嫉妒的伤害，同时还可以取得事业上的成功，又能感受到生活的愉悦。
    影响心理平衡的因素除了嫉妒之外，还有一个就是骄傲。
    骄傲和嫉妒不同，嫉妒是抬高别人，而放低自己。相反骄傲是抬高自己而放低别人，正好和嫉妒相反，但不管是哪种，都会是心情的牵绊。
    骄傲自满在很大程度上也是浮躁的一个重要表现，因为它会导致盲目自信，甚至不思进取。总认为自己是最优秀的，总认为自己是无懈可击的，拒绝任何人以任何形式的建议或是反对。这在很大程度上会让自己处在一个封闭的状态，接受不到外界的信息，也感受不到世界的变化，最终导致失败。
    2003年5月19日晚8时许，江苏省灌云县燕尾港一运输船只，在码头卸完货后，船主林某与船工郑某准备将船只停到燕尾港老闸港内，在船靠老闸港放锚过程中，自以为技术熟练的船工郑某，用手去拉绞柱，由于操作不慎，手臂被卷入正在转动的起锚机，同时郑某又被高速转动的起锚机卷起的缆绳从右肩至腰部绞断。
    面对突如其来的一幕，65岁的船主已被吓得不知如何是好，多亏邻船上的人打电话报警并找来医生，燕尾港边防派出所接到报案后迅速赶到现场，一边进行现场指挥，一遍组织抢救伤员，但是40岁的郑某因为失血过多而不治身亡。
    这是一个血的教训，它在时时刻刻提醒着人们不要因为自己的一时骄傲而麻痹大意，最终害了自己也害了别人。假如能够试想，技术熟练的郑某能好好的对待自己的工作，而不是以一种骄傲的心理来面对，那结果又会是怎么样呢？
    骄傲在很长一段时间，甚至是在人类学会自私开始，这种情绪就一直缠绕着人类。虽然我们一直都在抵抗这种不好的情绪，可我们还是不能完完全全的把它排出我们的生活。它会不知不觉的来到你的心灵，扰乱你的情绪，影响一个人的做事风格。
    古人云：学者之病，最忌自高自狭。自高者，如峭壁，时雨过之，须臾溜散，不能分润；自狭者，如瓮盎受水，容担容斗，过其量则溢矣。夫好学者，其如海也，受九洲而不满，旱十年而不枯。
    因此骄傲会使人的思想和视野受到蒙蔽，要是不能得到及时的去除，将会使人走向无知，甚至是走向毁灭。老舍也说过：“骄傲自满是我们的一座可怕的陷阱；而且，这个陷阱是我们自己亲手挖掘的”。
    因此，我们要想有一个好心情，不仅要让我们拒绝嫉妒，还要拒绝骄傲。只有远离这两种心态，才能做到真正的心理平衡，好心情才能回到我们身边。
    心理保健4捷径
    1.善良。一个心存善良的人不管走到哪里都是一个天使，而天使不管走到那里都会受到别人的爱戴。一个深受别人爱戴的人，每天都能生活在欢乐和幸福之中，即便是有不好的心情，也会在别人的关怀中变得开心起来。因此要想把自己的心理保持在一种健康状态，就得首先要有一颗善良的心灵。
    2.宽容。宽容不仅仅表现的是自己的胸襟和气度，更是一种待人处世的行为准则。俗话说的好：金无足赤，人无完人。一个人生活在世界上不可能不犯点错误，如果你都斤斤计较，那这个世界对于你来说还有什么意义。因此我们要学会宽容，在宽容别人的时候，也要学会宽容自己，毕竟自己也是一个实实在在的凡人。
    3.乐观。拥有乐观精神的人永远都是年轻的，不管他的实际年龄有多大，总是给人一种青春的气息，朝气蓬勃，昂扬向上，在眉宇间透露着一股永恒的气质――永不言败。
    4.淡泊。每个人都是赤裸裸的来到这个世界，也终归是要赤裸裸的离开这个世界，不管你想带走什么，都是一种徒然。追逐名利，只会让你的心灵陷入一种困顿，而这种困顿也最终将让你的生活充满着不快乐。因此我们要学会在淡泊中追求一种生活的新境界，既能满足自己的心灵，也能得到生活的快乐。
    传递你的积极情绪
    你现在的心情对吗（1）
    一个人的心情对不对，好不好，并不是一眼就能看出来的，也不是一句话就能说明白的。特别是导致心情不好的原因，更是一言难尽，说不清，道不明。
    因此要看一个人的心情到底好不好，得从影响心情的几个要素出发，只要是心中并无这些要素中的一个或者是几个，那就说明现在的心情是好的。要是有了其中一个甚至是好几个，那就说明心情是不好的，甚至是很坏的。
    人的思想一般被两种因素支配，一种是理性因素，也就是理智，而另一种就是非理性因素，也就是感情因素。也正是因为这些感情因素，让一个人的心情时好时坏，不能稳定。那么这些非理性因素到底有哪些呢？据研究分析，可以分为以下几种：
    首先是嫉妒。
    嫉妒是一种具有相当大的危害力的非理性因素，只要人心中充满了嫉妒，就会使人心中充满恶意、甚至是伤害别人的欲望，因此这个人也就此生活在阴暗的角落里，不管是做人还是做事都不能坦荡荡，不能光明磊落。甚至连说话，也会变得藏藏掖掖的。在面对别人的成功或优势时不是前去祝贺，而是表现出一副痛恨的样子。咬牙切齿，恨不得立刻让那个人在自己的眼中消失，越快越好。
    有这种心态的人心情根本就不会有什么愉快可言，而是每时每刻都充满了仇恨，每时每刻都在盯着别人的成功或者优势不放。他们不把宝贵的时间放在提高个人能力上，而是把时间消耗在怎么对付比自己厉害的人身上。
    这类人往往首先伤害的是自己而不是别人，同时，只要时间一长，这类人的精神状态也会发生很大的变化，由原先的积极奋进变得消极低沉，充满仇恨。到了这个时候，这类人的心中还会有快乐可言吗？
    要想知道自己到底快不快乐，那就得扪心自问一下，我们是否会对别人的成功心怀嫉妒，甚至是有破坏的欲望。如果有的话，就得好好的调整自己的心态，善于把别人当成自己，把自己当成别人。
    其次是愤怒。
    愤怒是人类情感中最不受欢迎的一个。它往往使人失去理智思考的能力，也往往使人在很多重要的场合严重地损害个人的尊严以及形象。
    假如说你是一个客户部经理，当你面对很多客户时，不能很好地控制住自己的情绪，随意爆发自己的愤怒，那么后果将会是不堪设想的。这也就意味着事过之后你将会付出高昂代价――你将失去一批客户，甚至是你的客户群，到那个时候，你将会明白什么叫做“壮士一去兮不复返”。
    假如你是一个普通的企业员工，心情急躁的你随意在别人面前发泄你的情绪，甚至是在老板面前也不收敛一点，那么你这样做的后果又会是什么呢？或许是你的形象在领导眼里受到损害，或许是别人开始对你的合作产生疑虑，更为严重的是从此你将没有任何朋友。
    因此曾经有人说过：“愤怒是一个陷阱，常常让我们陷于其中。可谁又知道，这个陷阱在很多时候都是自己挖的”。
    如此说来，愤怒是人类心情的一个大敌，如果要想真正的快乐，就一定得把它从我们的生活中赶走。
    第三是抑郁。
    卡夫卡曾这样形容他抑郁的体验：“在我的周围围着两圈士兵，手执长矛。里面的一圈士兵向着我，矛尖指着我；外面的一圈士兵向着外面，矛尖指着外面。他们这样密不透风地围着我，使我出不去，外面的人也进不来”。
    虽然抑郁和别的情绪一样都能给人们的生活带来很多的不快乐，但是它又和别的情绪有很大的差别。别的情绪最多也就是修养和生活技巧的不对，而抑郁则是涉及到心理甚至是个性上的问题，并不是能轻易解决的。
    曾经有人说过：“如果说别的消极情绪是成功路上的障碍，使成功之路变得漫长和艰险，那么，抑郁根本就和成功道路南辕北辙”。看来抑郁确实是一种很让人头疼的问题。如果一个一心想要追求成功的人得了抑郁，那么基本上我们可以认为这个人被宣判了“死刑”。因为即使有再多的成功机会，这类人也会一个一个的放走。这样一种状态，一个人的心情能好起来吗？
    因此要想摆脱抑郁的束缚，首先得改变自己的人生观和价值观，改变自己对一些事情的成见，把眼光放远一点。要善于看到事物好的一面，最好能走出自己生活的小圈子，让外边的美好世界来慢慢地改变你的心境。
    第四就是紧张。
    紧张得分两种情况，适度的紧张和过分的紧张。
    我们都知道，适度的紧张是需要的，因为它能使我们集中精力的干活，不致分神。试想如果一个人对自己的工作一点都不紧张，每天想什么时候做就什么时候做，想怎么做就怎么做，那会有好结果吗？但是话又说回来，过度的紧张也是不可取的，不仅让我们长期的准备工作付诸东流，还让我们本来的设想和规划忘得一干二净。另外，过分的紧张也会让自己处在一个很疲劳的境地，甚至让人觉得幼稚可笑。通常一个人过度紧张的表现是脸色发白，双手和嘴唇颤抖不已，头上会冒有冷汗，呼吸急促，语言支离破碎，严重的还伴有心悸的现象。
    当然紧张的原因有很多，比如说是缺乏经验或者是场面陌生等等。即便是一个已经成功的人，也会在很多场面感到紧张，只不过是这类人能控制自己的紧张而已。
    我们的心情要想保持平静快乐，就得学会让我们心如止水，坐看风云变化。
    第五就是狂躁。
    狂躁并不是一种精力旺盛的表现，也不是一种感染力的象征，而是一种假象。有这种情绪的人大多都是行事缺乏条理性和计划性的人。说话没有深度，仅仅是泛泛而谈。况且这类人完全没有一点责任感，交给他的任务转眼就忘，更不用说认真对待了。表面上看起来野心勃勃，他们却没有一次能真正的成功，因为狂躁也是极端情绪之一。它的极度兴奋能让人忘记了天高地厚，甚至有的人会因为这种极度的兴奋而脱离实际，最后落得个身败名裂。
    因此，一个人的狂躁情绪不容忽视，要想获得快乐，就得让自己的心平静下来。遇到事情的时候能戒骄戒躁，实实在在地做好每一件事情，勿因事小而不为，勿因祸小而为之。
    第六就是猜疑。
    我们都知道莎士比亚着名的悲剧《奥塞罗》，也都知道那里面的女主人公苔丝狄蒙娜到底是怎么死的。正是因为男主人公奥塞罗的多疑猜忌才使他误杀了女主人公。这部戏十分生动而深刻地刻画了猜疑对人性的腐蚀。感情特别是爱情因为猜疑而时常产生隔阂，合伙同伴因为猜疑而各自心怀鬼胎，不欢而散，而这一切的原因仅仅是因为缺乏沟通信任。
    一系列的事实证明，在很多方面，猜疑根本就是不必要的，甚至很多都是误会，之所以我们会起猜忌之心，很多时候是因为双方之间缺乏开诚布公的交流，或许是因为有小人为了自己的私利在其中挑拨离间，弄得双方都紧张兮兮的，见了面也不能好好的交流。成功路上的很多艰难跋涉就是因为这些猜忌，把我们弄得筋疲力尽。并且这种猜忌随时都有可能吞没我们整个宏伟事业。只要我们稍微不注意，就会前功尽弃，一无所有。其实，只要我们稍加分析，就不难发现猜疑的踪影，也就不难发现这种猜忌其实是多么没有道理和破绽百出。
    当然，猜疑还有另外一个原因就是对自己的控制能力缺乏足够的自信，也是一种自信心不足的表现。因此，我们要消除这种猜忌之心，在提高自信心的同时，还要对别人保持一定的信任，抓住一切沟通的机会。这样，我们的生活才会变得真实，心情也就会真正的有一个平静的归宿。
    最后一个就是恐惧。
    产生恐惧的原因可能是面临失败或者是不好的遭遇。对一个人的刺激太大，产生了后遗症。也可能是一个人对某件事情过分的担忧而产生恐惧。但总的来说还是由于缺乏自信或自卑。
    比如说一个人在参加一次比赛后惨遭失败，就会对这类型的比赛产生一种恐惧心理。从此以后，也就不再有胆量去参加任何和这种活动有关的比赛。
    产生恐惧情绪而不想方设法加以控制和克服，就会给一个人的生活和工作带来很多的麻烦，也会让我们成功的机率大大地下降。因为成功的路途上肯定会有大大小小的挫折和失败，而这些大大小小的挫折和失败就会让他们产生恐惧心理，令他们望而却步，驻足不前。这样以来哪会有什么成功的机会呢？
    心情好与不好并不是能用一句话来说明的，而是要靠自己去领会的。必要的时候还要自己去调整。只有真正地克服了以上的各种非理性因素，才能真正换取好的心情。
    让坏情绪不攻自破
    第一招：微笑法。尽量开心地笑。不管遇到什么事情，最好能先笑笑，开始时可以笑得很轻，逐渐“发展”到满面笑容，最后再变成开怀大笑，在你笑完以后，你会发现，所有的事情都是很简单的。因为笑能使人心情开朗，即便是在遇到不好的事情，笑也能让你释放这些事情带给你的压力。
    第二招：放松法。让自己的心灵处在一种海风轻吹、海鸥低飞的轻松意境之中，犹如自己躺在芳草地上看蓝天白云；又犹如自己在陪同自己的爱人，漫步在黄昏的晚霞中，让自己的心情得到一种无比地轻松。实验证明，这些技巧可以很快使心跳和呼吸节奏减缓，得到全身心地放松。
    第三招：形象设计法。也就是说在你心情不好的时候不妨在服装、发型等方面给自己一个全新的设计方案，精心修饰一番。这种全新的“形象”不仅能增强您的自信心，又能使他人更容易接受您的观点和主张。
    第四招：镇定自若法。这一招主要是对付天灾人祸或者是意外不幸的事情，在这种时候，最重要的是要保持镇静、沉稳。因为我们都知道，惊恐是会传染的，而镇静同样如此。
    如何运用体态与表情判断心情（1）
    一个人的心情好坏，在很大程度上能在体态上表现出来，因此被称为“体态心情”。一个人要是能很好地运用他的体态心情，就会在生活上、工作上得到很大的好处，甚至有些好处是意想不到的。
    运用体态心情，在很大程度上也就是利用一个人的体态来告诉周围的人自己当时的心情是什么样的。或者是当时自己有什么样的想法，以便对方能在一眼之间就可以明白自己该怎么做。这样减少很多不必要的麻烦。
    当我们看到一个人的时候，首先注意到的就是对方的体态特征，一个人的体态特征往往给人一种很直观的心情概念。比如说一个人是昂首挺胸的，就说明这个人对自己信心十足，心情应该是一种昂扬向上，甚至是有些激动。
    这是一种很好的状态，说明这个人身体的每一部分都处在激动的状态，办事效率也处在最佳状态。如果这个时候，你能很清楚地表达自己的要求，一定能得到很好的答复，即便是以前他曾经拒绝过的事情，也能被很好地关注。这就是善于抓住时机的人之所以能成功的秘诀之一。
    而相反，如果一个人耷拉着脑袋，走路摇摇晃晃，甚至还目光茫然，那就说明这个人的心情是极度的糟糕，不是颓废就是非常的颓废。这个时候，他们脑子里可能正在想：为什么一天的时间是这么的长，为什么不早点过去，让我们早点过上明天的新生活？也许这类人不知道在背地里埋怨过多少回生活的无聊，埋怨为什么生活老是没有目标，自己永远都是那么的没激情。
    这个时候，和这类人交流最好能避免谈论你的成功，或者是有激情的事情，因为这个时候这类人的心理是排斥这些东西的，甚至仅仅是话题也不行。因此，我们最好能在这个时候适当地鼓励鼓励这类人，让他们真正地感受到这个世界并不是他们所想像的那么糟糕。也要让他们明白这个世界上还有很多人在默默地牵挂着他们，在关注着他们，他们最好能不负别人的期望，做出点成绩来证明自己的能力。
    如果看到一个人眉头紧锁，怒气冲冲，走路速度飞快，这个人现在的心情可能极度糟糕，他也许是气愤地离开现场，也许是赌气去找帮手。这个时候，最好不要去麻烦这个人。甚至你最好不要靠近这个人，即便是打个招呼也不行，那样你会碰一鼻子灰，就更不用说去求他帮忙做什么事情了。
    还有一种就是悲伤的表情。主要表现就是一脸的凝重，眼光放得很远，但根本就没有聚焦。这类人还经常把头仰起来，把脸朝向天空，时而呼出长长的一口气，一副被重负压得喘不过气来的样子。
    这个时候，这类人的心处在一种严重的疲惫状态，就如同颓废的人一样。心中对外界的任何事情都提不起兴趣，如果你现在去找这类人帮忙，就如同用竹篮打水，结果自然是一场空。
    但是这类人又和颓废的人不一样，颓废的人是对任何事情都没有兴趣，整天都会沉迷在自己的颓废生活之中。而悲伤的人则是沉浸在自己失去某件东西或者是失败的痛苦中。只要帮助这类人走出痛苦，他们还是一个激情澎湃的人，对生活还是充满着希望。因此，要想真的帮助这类人，你就得从根本上去思考，我们到底为什么悲伤，该如何才能解决。在解决的那一刻，你就是他们真正的朋友了，并且只要不发生大的变故，一辈子都是他们的朋友了。
    这类人往往感情比较丰富，只要他们认定的感情就不会轻易放弃。相反，只要他们拒绝的感情，也不会轻易地改变自己的看法。
    除了这些典型的体态语言能准确地表达心情以外，还有很多的体态能表达人的心情。比如说比较典型的就是脸部表情，它也能直观地传达给周围的人我们当时的心情，或欣喜，或悲伤，或无奈，或激愤。不同的表情就是不同的心情。
    当我们看到对方一脸的微笑，不管是对谁，都能保持这种真诚的微笑。那就说明这个人当时的心情非常不错，或许是有值得高兴的事情让他的心情这么好。也可能只是心理上的作用，让他今天心情保持一种兴奋的状态。
    这个时候，是你前去打招呼的最好时机。因为你会得到意想不到的惊喜，他的那种好心情能在瞬间感染你的心情。如果恰巧你当时的心情不怎么好，那就是你的幸运了――刹那间他的好心情就随着一个淡淡的微笑，轻轻地落在你的心扉，顿时遍地开花。就如同冬天里的一声春雷，惊醒了所有沉睡的春天的生机，顿时大地就是一片蓬勃的景象。草绿了，花开了，动物欢呼了。
    而你的心情也就像这个蓬勃的生机一样，烦恼没有了，痛苦消失了，无奈逃跑了，剩下的只有美丽，只有那一个淡淡的微笑，陪伴着你一天的生活。
    相反如果对方不是一脸的微笑，而是一脸的严肃，或者是一脸的愤怒，那效果就不一样了。他传递给周围人的是一种郁闷的心情。说明当时这个人正在承受坏心情的煎熬，虽然周围人不知道是什么原因让他有如此的心情，但我们至少能理解他所做出来的一系列行动，比如说在饭馆对服务员大呼小叫，甚至是恶言相加，对里面的服务不满或挑剔。
    如果这时你走近他们，就很容易受到他们的影响，原本好好的心情就会这样被白白糟蹋，那么你的心情也就会变得和他们一样黑暗。因此有人这样形容坏心情：“坏心情就像一种瘟疫，谁碰到了谁就会被传染，而那个被传染的人到最后也会把这种坏心情传染给更多的人”。
    当然如果这个时候，你的心情也不是很好，那就更不要过去，因为到最后，你的心情会变得更加不好。不要以为你们能在聊天甚至是互相倾诉痛苦中减轻自己心理的负担，结果会让你们很失望。就如同有人说的那样：“和朋友分享快乐就是两份快乐，而和朋友分享痛苦就是两份痛苦”。
    当然脸上的表情还能表达出更多的心情。如果对方是一脸的凝重，对所有的事情都不想理会，而只沉浸在自己心里所想的事情上，那就说明这个人心中有事，心情很沉重。并且也在一定程度上说明他对自己心里的那件事情很看重，并不希望有人来打扰他的思考。因此这个时候，如果你想去找他就得要知难而退了。不要只为了自己的一些小事情遭到对方当面拒绝而沮丧，这样不管是对他还是对自己而言都不是一件好事情。
    在很多时候，眼神也是一种心情的传递者，只要我们能仔细地观察，就能很好地识别这种“心情密码”，就能给我们的生活带来很大的便利。
    如果一个人的眼神是恍惚不定的，就说明这个人的心情也和他的眼神一样，波动不已。在他的心中必定有一些让情绪波动的事情，或者是有什么事情不想让别人知道，或许是他做了什么对不起别人的事情。总之就是心情伴随着心事一起在波动不已。因此，要想和这类人打交道，首先要做的事情就是先让他暂时忘记心中的事情，这样才能把你所要讲述的事情传达到对方的思想中。
    如果一个人的眼睛是炯炯有神的，眼神中透露着一种莫名的兴奋，那就说明这个人的心情不错。要不就是有喜事，要不就是有一个好消息忍不住要告诉别人，但又一直憋在心里，言辞间洋溢着一种莫名的兴奋和激动。
    这种人在这个时候也和前一种人一样，根本就听不进去别人到底在说什么事情。说不定你都把你想说的话重复了好几遍了，对方却还沉浸在自己的兴奋中。因此，要想和正处于兴奋中的对方交流，首先就得迎合他的这种心理，在他把心中的兴奋发泄得差不多的时候，再和他谈你的事情。这样不仅显得比较礼貌，也能达到较好的效果。
    当然一个人的心情除了能从体态、脸色，甚至是眼神中流露出来以外，还能从一个人的打招呼中看出来。
    如果一个人在很远的地方就和不太相识的人打招呼，说明此时这个人心情很好，甚至是有些兴奋激动。
    如果一个人走到对方跟前再打招呼，并且声音是低沉的，不用说这类人的心情肯定好不到哪里去，不是碰到了什么难事就是受到什么事情的刺激了。
    如果一个人根本就不打招呼，就说明这个人心如止水，或者就是这个人对对方并没有好感，说不定他根本就没把对方当朋友。
    好心情就能拥有好人缘，打开自己的心门，使任何人出出入入都能畅通无阻。亮出你的好姿态与表情，这是一个人最好的交友方式。
    快速感染他人的奥秘（1）
    我们都知道心情是可以被感染的，不管是好心情还是坏心情，都能以一种奇妙的方式影响周围的人。比如说一个人某天心情不好，耷拉着脸，甚至还唉声叹气的，那么在他的感染下周围人那天也绝对是心情不好，至于到底是为什么，他们也说不清楚。他们也明白，肯定是那个心情不好的人给影响的。相反，一个心情好的人也能影响周围的人，这些东西总是相互的。总之，心情是可以相互感染的，那么我们又能通过什么方式来达到感染他人的目的呢？
    主要有以下几种方式。
    首先是通过赞美对方，让对方在“高帽”下变得心情舒畅起来。
    莎士比亚曾说过这样一句话：“赞美是照在人心灵上的阳光。没有阳光，我们就不能生长。”而心理学家威廉姆・杰尔士也说过：“人性最深切的需求就是渴望别人的欣赏。”当然这种赞美是实事求是的赞美，而不是为了恭维别人说瞎话，以一种虚伪的方式来迷惑别人的眼睛。真正的赞美在人与人的交往中起着很重要的作用，他是人际关系的润滑剂，适当地赞美对方，会增强朋友同事之间和谐、温暖和美好的感情。再者，对方为了不辜负你的这种赞美，会把自己的这个优点发挥得更好。每天都生活在这种优势之中，心情当然总是阳光的，灿烂的。
    很多成功人士之所以能在某一个领域做出巨大的贡献，就是因为在小时候被别人真诚地赞美过。于是他们就对自己的这个能力充满信心，就会觉得有一种成就感，然后就凭着一股自信与冲劲而获得成功的。
    比如，一个老师，在无意中很真诚地赞美某个学生的字写的非常漂亮，并且还预言他以后一定能成为一个大书法家。那么这个学生听到这个夸奖以后，一定会对自己的能力充满信心，特别是在以后的竞争中，这个学生很可能不辜负这个老师的期望，一直朝这个书法家的方向前进。也许在不久的将来，这个学生就会真的成为一个有名的书法家。
    这就说明真诚的赞美可以激励别人，并让那个被赞美的人建立充足的自信心，凭借这个自信心，他们就能很好地发挥他们的潜能，实现他们的理想。
    有一位心理学家曾经这样说过：“抚育孩子没有其他窍门，只要称赞他们。当他们把饭吃完时，赞美他们；画了一幅画之后，也赞美他们；当他们学会骑自行车时，也赞美他们，鼓励他们。”
    既然孩子都能从赞美中受益，那么我们这些成年人就更应该懂得赞美对于一个人是多么的重要，特别是当众赞扬一个人，更是效果倍增。
    其次就是要善于喊别人的名字，这是一种心理上的冲击力。犹如一个气球一样，每一次听到或看到自己的名字，就如同往气球里面充气一样，会让自己的心灵慢慢膨胀起来。这里面包括一个人的自尊心，荣誉感，还有那可贵的自信心。
    但是说实在的，能很准确地记住一个人的名字并不是很容易的，特别是那些经常同时和很多人打交道的人。别说他们叫什么名字，就是能说出他们是做什么的，就已经是很不容易了。但是我们却又是必须这么做，那又该如何呢？
    这里有几个简单的原则，供大家思考：
    （1）在潜意识里反复强调自己的记忆力是很好的，能记住所有人的名字。并能很准确地记住每个人的职位和工作单位。只要你消除了心中对名字的犹疑和恐惧，你就能发挥记忆的能力。
    （2）让自己明白，记住每个人的名字能给自己带来更多的收入，那么你的潜能就会发挥得很好，在短时间里记住每个人的名字。
    （3）要记得问清楚别人的名字。在对方眼中，自己的名字是最好听的，是世界上最好的名字，尽管这个名字很普通。因此不要害怕问别人的名字，最好还是要问清楚是怎么写的，以免到时候出了错误而闹笑话。
    （4）把每天遇到的陌生人的名字记在自己的笔记本上，每天晚上睡觉前多看几眼，就像小时候背书一样，加强记忆。
    （5）分类记忆，把所接触到的人进行分类记忆。或者是根据别人的工作岗位，或者是工作单位，还可以根据对方的职位进行分类。总之，自己觉得怎么样好记就按照什么样的方式来记，最后的目标就是要把它给记住。
    第三个能很快感染对方的方式就是要善于记得尘封往事。
    在和对方交流的时候，最好能适当地提及尘封往事。这样会让两个人之间的距离迅速靠拢，也会让对方觉得你是一个非常有心的人，是一个能交心的朋友。不管是在生活上还是在工作上，都能给自己带来很多的方便和好处。
    比如说在和一个很久不见却又不是非常熟悉的朋友聊天时，你在谈话中忽然问道：“你们家的那条漂亮的狗现在在哪儿啊，我记得它好像是叫妞妞吧，现在一定还是那么漂亮吧？”
    这个时候，对方会有什么样的反应呢，她一定很惊奇你能记得他们家的那条狗，还能说出它的名字，她一定认为你是一个不错的人，还一直惦记着他们，接下来的谈话就理所当然地顺利了许多。说不定到最后她也会做出一些让你想不到的事情，给你一个惊喜。
    当然这一点还可以衍生出去，在记住那些尘封往事的同时，最好能记住那些人的生日、纪念日或者是他们所看重的节日等。在适当的时候用一张明信片或者是一份小礼物表达自己的情义，让对方知道自己还牵挂着他。这个时候，你在对方心目中的地位肯定会得到大大地提升。说不定，对方会因为你这个小小的举动而高兴好一阵子。
    将这些点点滴滴的尘封往事牢牢记在自己的脑子里，也要牢记每个人的特点和长处，在适当的时候，给对方一个安慰或者一个鼓励。也许我们并不知道，当我们使别人觉得备受重视时，这种冲击对对方来说是相当大的，甚至可能会起到决定性的作用。另外，每一个和我们针锋相对的人都值得我们付出很多的关注，而不能只是关注那些专门阳奉阴违的人。
    总之我们要让所有的人都觉得自己是最美丽的、最特别的。这其实在感染对方的同时，也在无声地感染着自己。
    另外，一个人的幽默在很多时候，也能在一定程度上感染对方的心情，特别是那些有着真正幽默天分的人，更是能把这种效果发挥得淋漓尽致。
    我们都曾经看到过这样的场面：一个小女生在一个角落哭得淅沥哗啦的，而旁边一个吊儿郎当的男生却在那里很随便地说着话，不一会儿，这个满脸眼泪鼻涕的女生却已经露出了灿烂的笑容，原来是这个男生利用了自己的幽默天分，把女生从痛苦中给拯救了出来，并给予快乐。
    不仅仅是普通老百姓的生活中可以充满幽默，就是在有板有眼的政界，也是幽默不断。
    有一次，柯立芝总统任期将满时，声明不再竞选总统。当时新闻记者总是团团把他包围，要他详细说明原因。有一位记者还特别固执，非得要问出个究竟：
    “为什么你不想再做总统？”
    结果柯立芝总统很幽默地回答：“因为没有升迁的机会。”
    这个幽默不仅仅能给对方一个貌似正确的回答，还避免了很多不必要的麻烦，这在很多时候就被称为是幽默的智慧。
    幽默是一种生活的智慧，这种智慧不仅让自己快乐，还能让他人开心。但前提是这种智慧一定要注意释放的尺度，把握好幽默的度，不能将不该幽默的时候幽默，搞得对方不愉快。只要能把握好了，就能取得很好的效果。大家开心我们也高兴，说不定我们还会成为一个令人快乐的成功交际家。但是如果把握不好，将玩笑开得太过分，不仅不能得到预期的结果，反而弄巧成拙，落个不欢而散。甚至伤了对方的自尊和脸面。因此我们得知道什么样是玩笑过头，什么样是玩笑禁忌，只有真正掌握这些才能做一个让大家欢喜的交际家。就如同那些花草一样，它们需要阳光，但阳光过于强烈，便很容易摧毁这些娇嫩的花朵。
    特别是在社交场合中，开开玩笑在很多时候只是为了活跃气氛，显示一个人的智慧和幽默。但玩笑过了头，就会乐极生悲，搞得大家不欢而散，那就不是成功的交际了。
    那么怎样才能开好一个玩笑呢？首先要值得我们注意的是不能把自己的快乐建立在别人的痛苦之上，不能取笑别人的缺点，特别是生理上的缺陷，是切忌的。比如说对方谢顶了，就不能跟对方开玩笑说对方是两个肩膀顶个大灯泡，比如说人家脚有毛病，你就不能说对方是铁拐李。
    还有一点就是分清楚开玩笑的对象，有的人对开玩笑并不在乎，大家笑笑就完事，但是有些人却会耿耿于怀，甚至会当场恼羞成怒，弄得大家很尴尬。因此要想开玩笑改变气氛，就得找一些心胸宽广的人来开，这样就不至于把场面弄地很尴尬。
    最后一点就是不要开那些低级俗套的玩笑，特别是面对那些陌生人或者是有女性在场的时候，要注意大家的情绪，不然既得不到对方的认可，还落得个庸俗的骂名。
    林语堂说过：“智慧的价值，就是教人笑自己”。在现实生活中，一个真正具有幽默感的人，就经常拿自己的缺点来开玩笑，同时也能够“在别人取笑他之前，赶快先取笑自己”。这在很多时候被称为自嘲，但是自嘲并非贬低自己，而是用一种趣味的角度，看待发生在自己身上的种种。
    最后还有一种能迅速感染对方的方法，那就是给对方爱，用爱来感动对方。
    爱默生曾说：“爱，将会给这个充满敌意的旧世界一张新面孔。”
    爱是幸福之源，一切美好的东西都源于爱；
    爱又是仁慈、宽厚，是光明的使者，幸福的引路人，它让希望插上翅膀，使内心永远充满活力，又如照耀在茫茫草原上的一轮红日，是百花丛中绚丽的阳光。
    爱最终是坦率、真诚，能感化恶的灵魂，也能带给人最真诚的帮助。
    爱的方式有很多种，不管以什么样的方式来表达爱，都能给对方以温暖。但是有一个前提，这些爱都必须是真诚的，而不是为了某个人的私利而杜撰出来的虚无的举动。爱无需用量来评价，只需用质来衡量，也就是说爱并不需要很多很多，只要有真诚在里边即便是小小的一点也就可以了。
    一个情商高的人能把恶的力量化为善的力量，并不是用任何的暴力行动解决，而是相反――用爱来感化恶的灵魂。
    无论你在哪个方面感动那些原本是恶的灵魂，只要你献出一份真诚，就能得到你所想要的结果。卡耐基有一本着作叫《感动人》。他讲了感动人的四个原则。
    （1）对方无论是错还是对，都有其理由，因此我们要懂得尊重对方。即便是小偷，人家也有自己的理由，能做到这样的谅解对方，肯定会使人感动。
    （2）让对方感到自己是最重要的。这是人类的共性，每个人都喜欢受人注目，也希望别人能称道自己的长处。即便对方是一个普通的职员，你在介绍他时却说他是单位的业务精英，对方一定会深受感动。
    （3）投其所好，特别是雪中送炭，在别人最需要的时候，给人以帮助，会令人感动。
    （4）发自内心的感情。无论我们想在哪个方面去感动别人，都应该尽量显露自己的真实情感，这是极其重要的。
    控制情绪好方法
    1.要把自己的注意力放在事情“好”的方面上，而不是像一般人那样，把眼光死盯着事情不好的一面，失败的、带给自己挫折感的一方面。
    2.在出现问题时，在解决它的同时要懂得问自己从中得到了什么样的益处，而不是考虑自己从中失去了什么，因为我们生活的经验就是从这些挫折中得到的。
    3.改变自己的身体状态，这是改变情绪的最便捷的方法。要想拥有愉快的心情，就必须要有愉快的动作。
    4.要想彻底改变一个人的坏心情还得从习惯用语上着手。比如说像“烦”“郁闷”“累”等一系列表示坏心情的口头禅，因为总是说这样的话，人的心理就会在不知不觉中向这方面转变。
    要想感染他人，就要先感染你自己。要想给别人留下好印象，自己要先为自己塑造个好形象。
    接收一个好心情可以舒服一整天（1）
    如果每个人每天都能接收一个好心情，那这个世界的烦恼就会无影无踪，人类也就能像生活在天堂里那样地开心，正所谓：“人间一欢呼，胜似天堂路”。
    可实际上，每个人每天都会遇到很多事情，而这些事情里面又有很多在不停扰乱我们的心境，让我们不得安宁。那么到底要如何才能真正地接收一个好心情，这并不是一朝一夕就能解决的问题，而是要经过长时间地磨练自己的心智才能达到的一个境界。
    首先是要懂得放弃的智慧。
    在人类社会中，似乎每个人都想无限量的拥有。不管是不是对自己有实际用处，我们都一直在追求并时刻占有。追求不到的或者是不能占有的都会让我们心情变得不好，可谁又能想到只有真正懂得放弃的智慧，才能从根本上让自己变得轻松起来、快乐起来。
    一个被劈去了一小片的圆，想要找回―个完整的自己，便到处去寻找自己的碎片。因为它是不完整的，有缺口，所以滚动得非常慢，但是这个有缺口的圆却利用这段时间领略了沿途美丽的鲜花，并和虫子们聊天，充分感受阳光的温暖。在这过程中，它找到许多不同的碎片，但都不是原来的那一块，于是它坚持寻找――直到有一天，它实现了自己的梦想。
    然而，就在自己成了一个完整的圆以后，它才发现自己滚动得太快了。错过了花开的时节，忽略了虫子的身影，甚至忘记了春光和煦。当它意识到这一切的时候，毅然舍弃了好不容易才找到的碎片，过起了那不完整的日子。
    这个小寓言故事向我们讲述了一个不完整的美，一种勇于舍弃放下的美。完整的圆之所以要放弃自己千辛万苦才找回来的碎片，就是因为它发现有时候，完美并不是一件值得高兴的事情。一样东西太完美了，也会失去很多东西。比如说身边的花花草草，比如说在完美的时候都不曾注意到的一切一切。
    成功学大师拿破仑・希尔在爱迪生的实验室中访问过爱迪生：“如果第一万次实验失败了，你会怎么办？”
    爱迪生回答说：“我就不会在这儿与你谈话了，此刻我会把自己锁在实验室里，做第一万零一次实验。”
    也就是说，爱迪生做了一万次试验，也就做了一万次假设，而且一发现不对，就马上放弃。他的这一万次实验当中，就包含着9999次放弃。
    不管是在生活中还是工作中，许多人都在学会放弃一些看来还不错的事情。虽然有时候总是表现出一种犹豫不决的样子，正如面对鸡肋一样，食之无味而弃之可惜。但他们还是懂得如果不能果断放弃，就不会得到更好的选择，也就不会得到什么更好的结果。
    说到选择，实际上我们每天都在选择，并往往会同时遇到多种选择。其实选择就是一种放弃，你选择了其中一个的时候，也就是在放弃其他的几个。正所谓鱼与熊掌不能兼得，为了获得更好的，就不得不放弃一些不太好的。
    这是其中的一个接收好心情的方法。还有就是不要一味地追求完美。
    “完美”仅仅是一个理想，或者说仅仅是一个幻想而已。是人类行为处世的一种最高目标。因此，基于这种状态，“完美”本身就是一种不完美。特别是在追求完美的过程中，所呈现出来的就是一种在重压下不堪重负的疲惫，甚至是筋疲力尽。
    最让人不可理解的就是这些苦苦追求的人到最后往往就是一败涂地，或者就是迟迟不能成功。究其原因，就是所谓的“完美”在作怪。他们在做任何事情之前，都不能克服自己追求完美的痴情与冲动，想把事情做到尽善尽美，但错就错在他们也想使客观条件和自己的能力在达到完美程度后才去做。因而，这些人一直处在一种等待机会的状态之中，到最后一事无成。其实他们并不是不想去做，而是他们在等待完美条件的成熟。也正是因为这样，他们在等待完美中度过了自己不够完美的人生。
    人一旦陷入完美主义的情结，也就相当于给自己套上了枷锁。虽然付出很多，甚至是全部，结果却总是令人失望。特别是年轻人在寻找人生伴侣的时候，经常出现这种现象，一些条件相当不错的人，到了老大不小的时候却还是孤身一人，究其原因就知道是完美主义害了他们。因为他们总是在寻求更完美的对象，而且总是发现一个不如一个，当他们发现其中有些人还是不错的时候，蓦然回首，那人已与别人相拥在灯火阑珊处。
    因此，要想接收一个好心情，就必须学会解除完美主义的武装。要善于砸掉套在身上的一种叫作“完美”的枷锁。不管是在生活上，还是在工作上，尽量不要将自己的弦绷得太紧，试着做一个适度的妥协主义者。特别是在对待下属或者是其他人的时候，不要以自己的标准要求别人。因为，别人不是你，而你终归也不是别人。“严于律己而宽以待人”是最好的人际关系动力。
    接收好心情的第三种方法就是做人做事灵活多变，千万不要为难自己。
    固执己见不是一种个性，而是一种顽固不化的表现，特别是那些太固执的人，总会自以为是。在没有很好的分析事情的情况下，很轻易地得出结论，并认定是真理，而完全不顾忌别人的不同看法。这不仅是轻视别人，否定别人，在很大程度上就是一种刚愎自用，最终将自食其果。
    另外，一个固执的人在很多问题上都容易产生偏见。比如说，在他们眼里，爷爷是小偷，孙子也肯定是小偷，绝对好不到哪儿去。一个从监牢里出来的人，永远都是一个囚犯。他们不容易接受新事物，对新事物其实根本就不了解。却总认为自己的判断是对的，并且还能煞有介事地说出一大堆凭空想像的理由，俨然像个专家。
    基于以上这种种原因，这类人的人缘不好，基本上是个独行侠。如果，他们要想改变这种坏脾气，就首先得试着去理解别人，善于站在别人的角度上，从别人的角度来考虑问题。千万别在证据不足的情况下妄下结论。
    做人做事灵活多变，还得从思想上灵活变通，也就是说“千万不要吊死在一棵树上。”不管是做什么事情，都得要开动脑子，以一种“换条路”的思维方式来思考原来的问题，或许会“柳暗花明又一村”。
    另外，做事情不能走极端，也就是说不能钻牛角尖，要么很好，要么很坏，要么是踌躇满志，要么是万念俱灰。人生并不真的只是一场戏，大部分时间还是平平淡淡地过日子，并不是这样的大起大落，大富大贵。
    这类人往往都是易冲动、缺少全面考虑的人。对一件事情的兴趣来地快，走地也快。要想改变这种心态，就得有接受挫折与失败的心理，往好的方面想，同时也要做好最坏的打算。另外就是不要把结果想像得太完美，只要能过得去也就算是成功的。并且不能总是有后悔之心，做过的事情就是做过了，不能后悔，况且后悔也没有用，久而久之也就会把自己变成一个优柔寡断的人。
    既然这样的话，就得善于寻找一种心理平衡，毕竟不平衡会使得一部分人心理自始至终都处在一种极度不安的焦躁、矛盾和激愤之中。他们不思进取，在工作上得过且过，做一天和尚就撞一天钟，更有甚者会走进不平衡的心理误区，铤而走险，最终玩火烧身，走上了危险境地。
    因此这类人要想接收一个好心情，就得先学会比较，在比较中，你就会获得心理平衡。还有就是要心地无私，心地无私是治疗心理不平衡的良药。
    接收好心情的第四种方法就是不要让自己背着“包袱”生活。
    一个聪明的人总是把精力放在该做的事上，而一个愚蠢的人却是整天背着忧虑的包袱，使自己怯于前进，神经紧张，甚至日子长了就完全丧失了做事的能力。
    演员瓦尔特・佩吉奥讲过，他的第一次公开演出一败涂地，当时他“吓得要死”。然而，在第二次出场之前，他对自己解释说，既然已经失败了，就不会再有什么损失。如果他完全放弃演出，只能是一个彻底失败的演员，因此，他要是再回到舞台上，就实在没有什么牵挂了。第二次演出时，他举止轻松，充满自信，终于在最后大获成功。
    因此我们总是说背着包袱的人是走不远的，要尽量把生活过地简单―些，最糟糕的事也就能糟糕到那个程度，并没有什么大不了的。
    在适当的时候，给自己减减压，是一个明智之举，这会让自己在成功的路上越走越快。
    最后一种方法就是拥有一颗真正的平常心。
    平常心很大程度上体现为顺其自然，不违背生理需要。在生活中有许多寿星并不是真的都懂养生之道，他们长寿的唯一秘诀就是保持着一种平静的心态和操守。大哲学家罗素活了98岁，一生几乎没生过什么大病。有人问他的长寿秘方是什么，他只说了一句话：我吃喝随心所欲，醒不了时就睡觉。就是这种极其豁达、平和的心态，让很多人尝到了长寿的甜头。
    拥有一颗平常心，首先要让自己的心情放松，不要被欲望牵着鼻子到处跑，面对生活，虽然不必像佛家人那样四大皆空，但追求平常心得一分就是一分，这对生活就是一份从容和洒脱。
    只要我们能做到上面的几点，就能每天都接收一个好心情，也就让我们的生活过得越来越快乐。
    关于平常心
    有人曾经问一位禅师：“什么是平常心？”
    禅师道：“饿了就吃饭，困了就睡觉。”
    问者又道：“不平常心又作何解释呢？”
    禅师道：“吃饭时不肯吃饭，百般折腾；该睡觉时又不肯睡，千般计较。”
    懂得好人缘的秘密武器（1）
    在这个世界上，一个人的能力是非常有限的，如果我们要想成功，或者是想让自己的事业有所起步，就必须得依靠别人的帮助，因此我们必须就得有一个好人缘，
    但是一个好人缘并不是想要就要的，而是需要你用心去经营，用你的人格魅力去吸引别人，更重要的是你要拿出你的真诚。当然光靠真诚是不够的，还得有很多的交友技巧需要我们去学习和掌握。
    那么到底是什么技巧需要我们学习呢？
    首先就是要有容人之量。
    笑容可掬的弥勒佛像旁有一副很耐人寻味的对联：“大肚能容，容天下难容之事；慈颜常笑，笑世间可笑之人。”
    也就是说，要想做一个能让周围的朋友感到舒心的人，那就得有“能撑船”的肚量，容天下难容之事，以一种“天下皆醉，唯我独醒”的姿态笑天下可笑之人。
    在现实生活中也是如此，人生的事情不如意者十有八九。而其中的纠葛，千丝万缕，牵丝攀藤，甚至是盘根错节，没人能道明。也没人能说清。这其中掩藏着多少的世态百味和甜酸苦辣，只有自己知道。
    特别是在与别人交往过程中所出现的各种各样的矛盾和误解，使得人与人之间心存芥蒂而产生隔阂，其中的情结，真是让人剪不断、理还乱。到这个时候，我们到底该怎么办，难道要把一笔一笔的人情债也算清楚吗，那似乎是不太可能的，因此，唯一的办法就是“快刀斩乱麻”，以一种超大肚量的姿势来面对这错综复杂的局面，另一种方法则是冤家宜解不宜结――“相逢一笑泯恩仇”，把所有的恩恩怨怨都抛开，让自己的人际关系网有一个新的局面。
    而有的人却偏要“斤斤计较”，甚至是“冤家路窄”，对别人小肚鸡肠，对自己的损失耿耿于怀。那这种人就会把“朋友路”越走越窄，最后成为一个孤家寡人。
    其次就是做人要厚道。
    人缘在很多时候，并不是一种资源，而是一种依靠，一种无形的力量。朋友是你的后盾，在你困难的时候能给你最及时的帮助，因此在处理人际关系时，特别是朋友之间关系的时候，千万不能待人苛刻，更不能使小心眼，贪小便宜，睚眦必报之人最终会得到惩罚。
    另外就是心态要放好。始终以一颗平常心来面对风起云涌，面对朋友的成绩，不能眼红，而只能祝福，更不能嫉妒，因为这会让自己的心里充满仇恨；别人有了不幸，要尽自己最大的努力去帮助，不能幸灾乐祸。更不用说为了自己的私利而落井下石，也不要因此而对那个落难之人有任何的看法，给人“穿小鞋”。要知道，在别人最需要你帮助的时候，是最能体现一个人素质的时候。
    第三就是为人处世要有人情味。
    现今这个社会，物质已经占据了人们生活的很大一部分，因此，人们对物质的欲望也就一天胜似一天。而在很大程度上，人与人之间的那种人情味也慢慢的被金钱所取代。因此说那些关心人，爱护人，尊重人，理解人的意念逐渐地削弱。最终就是人与人相处，“火药味”增加，而人情味减少。
    人吃五谷杂粮，难免有三灾八难。也难免有生病难忍的时候，在这个时候，你能善解人意，在人家最困难的时候给予帮助，雪中送炭，急他人所急，伸出自己的援助之手，替人家排忧解难，就是一种友情的润滑剂。能让你和对方的关系在很短时间里有飞速的发展。
    “做个好人，天知地鉴鬼神钦；行些善事，身正心安梦魂稳。”这就是“积财不如积德”的最好解释。
    第四就是要待人以诚。
    诚信的缺乏是当今这个高速发展的社会的负产品。随着物质一天一天的丰富，人与人之间的那种以诚相待的默契在一天一天地丢失。因此，诚信是这个社会所急需的，特别是对于一个要想拓展自己人际关系的人。诚实可以算是第一美德。不能像王熙凤那样，“嘴甜心苦，两面三刀，上头笑着，脚下使绊子。明是一盆火，暗是一把刀，都占全了”。
    因此在处理人际关系时，最重要的是真心诚意，心口如一，说到做到。也不要把人生当成是一次披着盔甲，戴着面具去“演戏”的舞台。不藏奸，也不耍滑，老老实实做事，安安分分做人。当然在做人坦诚的同时，还要有一些侠骨柔肠，尽自己最大的努力去帮助别人，这样才能使人如沐春风，也就才能有个好人缘。
    第五就是多结交一些“人缘好”的朋友。
    朋友之间很多都是通过第三者介绍才认识的，交往久了也就成了自己的朋友。鉴于这种现实的因素，我们要想多结交更多的好朋友，就得接近那些“人缘好”的人。因为他的身边，总是不缺乏朋友，你和他走近了，也就相当于和他的那些朋友也走近了。久而久之，他的那些朋友也就成了你的朋友，就这样那些朋友的朋友也就慢慢的在向你走近。这是一个良性循环，只要你有心，每天都是一个新的开始。
    除了以上五个交友技巧以外，还有一个非常重要的方面，那就是自己的形象。
    虽然人气是靠大家捧出来的，可是这个被捧的人得有被别人捧的资本，在很大程度上也就是自己的形象。这种形象并不单单是指外在的形象，如外貌、举止，而是更注重一个人的内在形象，包括一个人的实力、性格，甚至是信仰。
    但是什么样才能被称为是好形象，这是一个很难回答的问题。因为每个人所看重的侧重点不同，所持的评判标准也不一样，因此我们得按照不同的人做出不同的答案。但在普遍的情况下，依据通常的性格、智力、行为等评判基点所订的准则而言，也有一些不可缺少的条件。
    首先是一个人的性格，要想获得好人缘，这类人的性格必须是开朗大方的，能和陌生人进行毫无阻碍的交流。并能保持这种交流不陷入僵局。最重要的是在这种初次的交流中，要能在对方心里留下一个好印象，最好能让对方欣赏你，那你就成功了一大半。
    其次就是一个人的真实能力。几乎所有的人都不是真正的想和一个傻瓜或者是笨蛋来交流，特别是那些“装懂”的人，一副“死不讲理”甚至是“自以为是”的形象。虽然很多时候，对方都在附和着你的话题，可是你要明白，你犯了一个致命的错误，那就是“关公门前耍大刀”。
    这类人在很多时候，都会让对方产生一种厌弃的感觉，如果不是为了顾忌双方的面子，对方肯定会摔门而去。到了这个地步，也就基本宣判了你的人缘基本结束。
    还有就是一个人的日常行为。
    一个人的日常行为在很大程度上能反映一个人的心理，只要我们能仔细观察，就能发现其中的奥妙。如果一个人的行为是很粗鲁的，甚至是有点粗暴，那就说明这个人的脾气比较急躁，做事情可能会急于求成而不顾忌后果。但是这类人有一个优点，就是做人做事坦坦荡荡、光明磊落，绝对不会在背后耍小心眼。
    如果一个人的行为举止是优雅的，那就基本上是一个有着良好素质和修养的人。这类人比较好面子，并且很有忍耐之心，不轻易暴露自己的真实想法，给人一种稳重的印象。但是有一点也要注意，这类人在很多时候，是以一个城府很深的形象出现的，提防被这类人“穿小鞋”。
    想拥有好人缘并不是十分容易的，在审查对方的同时，更要懂得自省，凡事多思考，多让步，才能有一个美好的前景。
    关于爱――
    爱是恒久忍耐，又有恩慈，爱是不嫉妒。
    爱是不自夸、不张狂、不做害羞的事。不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人家的恶，不喜欢不义只喜欢真理。
    ――《圣歌》
    让心情适应事情
    左右不了天气可以左右心情（1）
    很多人的情绪在很多时候都被外界环境所影响，甚至很小的变化都能做到这一点。比如说每天的天气。天气晴朗舒适，心情也就跟着开始舒畅，甚至会激动兴奋；相反，哪天的天气开始变得低沉，闷气，那么人的心情也就会变得郁闷，不开心；假如外面的天气是下雨，那么在里面的人似乎也会有要流泪的冲动。
    一个人的心情被天气牵着鼻子走，似乎不是那么的合适，既然我们改变不了天气，那我们可以学着改变自己的心情。在阴天的时候，我们也可以让自己的心情开心灿烂。在晴天的时候，我们也可以让自己的心情充满幻想，而不一定要在雨天才有这种反映。
    那到底要怎么样才能左右自己的心情呢？主要有以下几种方法：
    首先是要让自己明白，自己不能改变天气，甚至是所有的外界事务，自己唯一能做的就是适应这种环境。
    外界环境是客观的，而人的心情则是主观的，主观感情受人的思想控制。思想则是由我们自己控制的。也就是说，我们可以让我们自己变得快乐，也可以让我们自己变得不快乐，这种主动权完全是在我们的手上握着。
    因此，很多时候，我们都会听到这样一句经典的话：“我们是心情的主人，而不是情绪的奴隶”。这句话就很清楚地道出了人与情绪的关系。
    有一则小故事能让我们很清楚地知道我们的情绪是可以转变的。
    有一个刚刚失恋的姑娘，坐在公园的一个角落伤心的掉眼泪，任凭自己的朋友怎么劝都没有停止，或许是因为心有不甘。
    一个智者恰巧路过，在知道她这种情况之后，决定帮帮这个可怜的姑娘。不过这个智者并没有直接去安慰她，而是跟她说了这么一句话：“你不过损失了一个不爱你的人，而他损失的是却是一个爱他的人。因此说到底，他的损失比你大，你这么为他生气干什么，不甘心的人应该是他呀！”
    这个小姑娘听了以后，心情开始慢慢开朗起来。
    很多人在许多时候并不是不知道心情是可以控制的，只是不知道该怎么样去控制，该给自己一个什么样的理由来让自己的心情好起来。
    人生有许多喜怒哀乐，因我们看它们的角度不同而使结果有所变化。同一件事作一个转向思考，世界可能从此不同。
    情由心生这是不可改变的现实，只要我们能改变感情的支点就能很容易地将心情改变，只要改变心情，就会改变世界，毕竟无论昨天发生了什么，今天将会是什么天气，地球依旧在不停地转着。
    其次就是要让自己明白，无论你的心情是怎么样的，客观现实都是不可改变的。天气的阴沉，不会因为你心情的改变而有丝毫的改变，已经发生的事情也不会因为你心情的改变而重新来过。我们唯一能做的就是调节好自己的心情，来解决这一系列的问题，而不是根据这些事情来改变自己的心情。
    这种情况在恋人之间经常发生，特别是在分手以后，其中一个人的心情因为失去了对方而变得郁郁寡欢，性情刚烈的人还会想到轻生。
    其实这又是何必呢？
    两个相爱的人不一定都能够走到一起，走在一起的两个人也不一定就是彼此最爱。结果怎样并不重要，重要的是，在一生的记忆里，我们都不会忘记，当年的我们，曾经心动过……
    如果能这样想，相信你的心情就会好受许多，甚至会有一种豁然开朗的感觉。其实人生就是这样，不要考虑太多，也不要想着去做一些无谓的改变，而应该想着要去适应这个已然发生的现实，最好能在自己的努力下改变自己的境地，尽量让自己不受任何委屈。
    最后就是要提高自己控制情绪的能力。
    这是最主要的一个部分，在现代社会中，这种控制自己情绪的能力被称为“情商”，也就是“情感智商”的能力，这种能力其实包含着三个方面的内容：
    第一就是区分自己和他人情绪的能力；
    第二就是调节自己和他人情绪的能力；
    第三就是运用情绪信息去引导思维的能力；
    那到底要如何才能提高这种自我控制情绪的能力呢？
    首先要认识自我，并且是要主动地认识自我，在这种过程中建立客观的自我印象。让自己真正地明白自己到底是一个什么样的人，是一个性格粗暴的人，还是一个温文尔雅的人，是个不计个人得失的人，还是一个喜欢贪小便宜的人。
    接下来的事情并不是急于去改变自己，而是相反，要接受自己，接受这种真实的自己。这样才能在这个基点上去改变自己，不至于把自己改变得面目全非。
    其次就是要激励自己去寻找更完美的自己。
    这里我们应该明白，完美并不是绝对的，而是相对的。把自己身上的缺点尽可能地剔除，然后再引入别人身上的优点，整合出一个全新的自我。比如说一个情绪暴躁的人就要从别人身上学会怎样才能避免情绪化，怎样才能让自己的心灵放轻松。
    最后就是要了解自己和对方的情绪。
    俗话说：知己知彼，百战不殆。要想控制自己的情绪，就必须得明白自己和对方的情绪是什么样的，比如说对方的情绪是很稳定的，而自己的情绪却是暴躁的，这就说明自己性子过急。如果这个时候不能控制自己的情绪，也就很有可能伤害到对方。
    总之，要想很好地左右自己的心情是一条比较漫长的道路，但是只要我们有心，铁杵也能磨成针。
    心情的两面性――
    心情的好坏是一体的两面
    “一念之差”――同一件事情有人看了会觉得心情舒畅
    而有的人看了却是火冒三丈
    因为有人相信“苦尽甘来”
    有人却相信“我是无辜受害者”
    处理事情要先适应心情（1）
    心情是一把双刃剑，起伏波动的情绪能使我们的生活绚丽多彩。但在很多时候，也可以成为幸福的杀手。因此情绪最终还是需要保持平衡，把它当成一种生活的调味剂。
    有的人性情比较暴躁，胆子也特别大，只要情绪一来，就什么都敢说，什么都敢做，最终因为这些不计后果的行为，酿出很多是非。
    而有的人性情温和，在别人面前表现得很有修养素质。该说什么，不该说什么；该做什么，不该做什么，自己心里都一清二楚，绝对不会有失礼之处，即便是自己当时心情欠佳，也能很好地忍住。因为他们深知“忍一时风平浪静，退一步海阔天高”的道理。俗话说“沉默是金”，很多时候，往往因为能忍一时之气而改变了人生整个的命运。
    因此很多社会学家就提倡处理事情就得先适应自己的心情。
    适应自己的心情并不是一件很简单的事情，首先得明白自己的心情是什么样的，然后再去适应这个心情。可是很多人并不能正确地判断自己的心情到底是什么样的，并且不知道人在情绪化的时候，会有什么样的特征，这是一件很可悲的事情，因为只有真正明白了这些，才能在做事情前很好地适应自己的心情。
    人类情绪化时的特征具体是这样的。
    首先是行为的无理智性。
    人类区别于动物的一个重要因素之一就是因为人在很多时候是有理智性，因为人的行为基本上都是有目的、有计划、有意识的，也就是说我们自己要干什么，要怎么做，在很多时候都是很清楚的。因此我们在做事情的时候一般都会按照自己原先的计划进行，有意识，有目的地向目标前进。
    如果你是一个很情绪化的人，你很可能在很短的时间里失去理智。不计后果地做自己想做的事，说自己想说的话，就像一个醉鬼一样，在短时间里不受到任何东西的约束，甚至把原先的计划，目的都忘地一干二净。然而等到你控制好了情绪的时候，你会发现很多东西已经在你闹情绪的时候就失去了，无论怎样都找不回来了。比如说别人的尊严和你自己在别人心目中的形象。
    这种情况下，我们就会发现处在情绪化下的人的行为是无理智可言的。要想适应自己的心情，就必须要克服这种缺点。
    其次是行为的冲动性。
    一个人的行为假如是在理智或者是意志的控制下，应该是循规蹈矩的，就如同一只老虎在笼子的约束下，乖乖地呆在那里，可是如果人一旦有了情绪，比如说遇到什么不顺意或者是不称心的事，就会变成被激怒的老虎，冲破牢笼到处肆虐。
    这种行为，不仅反映了意志力的薄弱，还反映的是这类人容易冲动。他们带有情绪化行为的冲动，看起来力量很强，却终因各种关系，不能长久。只要这种情绪一结束，这种冲动的行为也就会跟着结束。不过在这个时候，无论你怎样后悔，你都已经给别人带来了破坏性后果，而且极有可能是无法弥补的。
    从前，有一头个子小，力气也小的驴子。经常为了让别人觉得自己力气很大，而经常和别人赌气，做出一些冲动的事情。因为它的这种好胜心理，凡事总想抢个先，出出风头。
    有一天，这头驴子和马一齐驮东西出门。刚上路，驴子为了表现自己的力气，就嘶鸣跳跃着和马争路，不管在上坡还是下坡都一定要走在马的前面。而马却似乎对这种竞争并不感兴趣，只是低着头，不声不响，默默地让着那头好胜的驴子。
    路越走越远，驴子也渐渐地累了，于是就渐渐落在了马的后面。前面出现了一座山坡，马还是不紧不慢，一个劲儿地低头爬着，很快就要爬上坡顶了。可是驴子刚爬了几步，就腿软蹄麻，一次又一次地栽倒在地上，看来它是实在走不动了。眼看着马就要走远了，驴子没办法就红着脸对马说：“马大哥，我的力气已经用完啦，实在是走不动了，你能不能帮我驮一下。”
    马笑了笑答应了，把驴子背上的东西全驮到自己身上，然后回过身对驴子说：“刚才看到你那股又争又抢的劲，我还以为你有多大的本事呢，原来只是一时冲动而已！”
    驴子听了不好意思地低下了头。
    驴子这种被情绪牵着鼻子走的冲动，确实是非常不可取的，不仅把自己累地趴在那里起不来了，还要连累到他人。因为它在做事情的时候，根本就没有想到后果，或者说它在很大程度上根本就不知道自己的心情是怎样的。
    第三就是行为的情景性。
    也就是说在情绪控制下的行为都有情景性，比如说一个人在情绪控制下的“睹物思人，触景生情”就是一种行为的情景性。显着特点是生活环境中，与自己切身利益相关，或者是受自己所关心的人和事的刺激所左右。只要是满足自己需要的刺激一出现，心情就会显得非常兴奋。而一旦发现生活中有很多事情，并不是自己想要的或者是满足不了的，情绪就会变得异常的不好，甚至是愤怒。如果一个人经常沉浸在这种情绪当中，就会发现自己永远都生活在自造的“水深火热”中，也就基本没有什么好生活了。
    第四就是行为的不稳定性、多变性。
    人的行为总是在目的、道德等因素的控制下，具有了一定的倾向性，而且只要这种倾向性一经形成，会显得非常稳定，没有特殊情况是不会改变的。
    然而这种特殊情况往往就是一个人的情绪，因为它具有多变、不稳定性等特点。喜怒哀乐而变化无常，经常给人一种捉摸不定的感觉。
    曾经有人说“人是感情的主人”。因此，要想适应我们的心情，就必须尽量减少这种“特殊情况”，让自己的行为逐渐走向正规化。
    第五就是行为的攻击性。
    我们都知道，一个人在失去理智的时候，行为往往是可怕的。不仅具有攻击性，在很多时候，这种攻击性还可能带来严重的后果。当然这种攻击不一定以身体行动的方式出现，也可以用语言或表情的方式出现。如讽刺挖苦他人，在脸色上给他人难堪，或者让别人处在尴尬之中，下不了台等，这些行为都会给自己或者对方造成一定的损失。
    这些情绪化的特征在很大程度上都表明了情绪是一把双刃剑，在给予人们力量的同时，也深深地刺伤了很多人的心。因此我们要学会利用情绪的力量，不至于被情绪伤害。这就是在处理事情上，要先适应自己的心情，从各个方面来防止这种内在的伤害。
    但是如何才能达到控制自己情绪的目的，并能让自己顺利地适应心情呢？
    主要有以下几个方面：
    （1）承认自己的弱点，特别是情绪上的弱点，不能回避，更不能视而不见。在承认的基础上，再认真分析自己产生这种情绪弱点的原因，然后再找适当的方法去克服。
    （2）要控制自己的欲望。一个人的欲望在很多时候都是不好情绪的出发点。因为当一个人的欲望不能得到满足时，他的行为就会变得出奇地简单和浅显。接着就会产生短视、剧烈的反应，这就是所谓的过激行为。因此在降低过高的期望的基础上，还要善于摆正“索取与贡献、获得与付出”的关系，才可能做到真正的防止盲动的情绪化行为。
    （3）要学会正确认识、对待社会上存在的各种矛盾。
    事情总是有两面性的，因此要学会全面观察问题。不要只看其中阴暗的一面，而要善于多看光明面、积极面，这样才能发现自己生存的意义和价值。让自己变得更乐观，同时也使自己增加克服困难的勇气。即使是遇到严重的挫折也至于气馁，更不会说打退堂鼓。
    （4）要学会正确释放、宣泄自己的消极情绪。
    人的不良情绪在很大程度上就像是生活垃圾一样，如果得不到及时的排除，就会给生活带来很多的不方便。情绪也一样，只要是遗留下来的情绪就会在心理郁积，时间长了就会扰乱人们的情绪，就容易产生情绪化行为。
    因此，适时地释放、宣泄自己的情绪是非常必要的。至于途径就有很多，譬如，找朋友谈心，或者找一些自己感兴趣的事情来干，并善于从中去寻找自己的精神安慰、精神寄托。
    这些仅仅是一些很普通的技巧，至于涉及到个人该怎么做，还得依照个人不同的情况而作出不同的决定，最终目的就只有一个，就是让自己的生活过得更好。
    生活犹如一个美丽的湖泊而心情就是其中的水潮起潮落都是一种美丽就看你是站在什么角度来欣赏的了
    让别人适应你不如你去适应别人（1）
    每个人都想拥有好的生活，每个人都想地球能按照自己的意愿来转，谁又都知道这是不可能的。可是在很多事情上，很多人都不能分出这种浅显的是是非非，总是希望别人，甚至是周边的环境来适应你，却不知道主动去适应别人和周边的环境。
    聪明的人能感动自己、征服自己，甚至会改变自己，这就意味着有力量战胜一切的挫折、痛苦和不幸。而愚笨的人则是相反，虽然在很多时候，能感动自己，却不能征服自己，改变自己，让自己生活在一种持续的不适应中，把原本应该主动的生活变成一种被动的接收，快乐自然而然也就不存在了。
    一个人能真正地改变自己，就意味着理智的胜利；如果能感动自己，就是意味着心灵的升华；而能征服自己，则是意味着人生的成熟。
    有一个国王统治着一个很富足的国家。
    一天，他徒步来到一个较远的地方视察工作。返回宫殿的时候，国王感到他的脚疼痛万分，因为这毕竟是他第一次步行出远门。而且所行之路崎岖不平，沙石遍地，于是国王下令将他要去的道路上统统铺上皮革。尽管这需要成千上万张牛皮，花费大量的资金。
    智囊团的一位谋士斗胆向国王建议道：“英明无比的国王陛下，没有必要花那么多无谓的冤枉钱啊，您只需割下一小块牛皮，包着您尊贵的龙足，就可以起到同样的效果了嘛。”
    国王惊讶不已，很快就接纳了谋士的建议：为自己制作了一双“牛皮鞋”。
    这就是最经典的“改变自己”的例子，假如要让外界来适应你，而不是你去适应外界，那么你要付出的代价是很大的，结果还不一定是好的，就如同这个故事中的国王一样，总想着把崎岖不平的道路统统铺上皮革，却不曾想到这得浪费多少资金，说不定还不能完全达到国王的要求；但是如果在国王的脚上套上一双“牛皮鞋”，那结果可就是大不一样了。
    其实要让自己来适应外界也不是一件非常容易的事，毕竟每个人从小到大都养成了自己所谓的个性。即便是个性和社会的冲突每天都会发生，但还是不容易被社会这个大熔炉给熔化。然而聪明的人善于通过他人的镜子、现实的镜子或者是历史的镜子来剖析自己、调整自己，并最终完善自己。
    那么到底要怎么样才能做到这样呢，主要有以下几个部分：
    （1）写下你的自我认定
    每个人都有优点和缺点，要想改变自己就得先让自己明白，什么是你的优点，什么是你的缺点，给自己一个清晰的自我认定。在这个自我认定中，得有你希望把自己塑造成什么样子。其中要包括哪些条件，并且要很清楚到底哪些人的身上拥有这个条件。比如说该怎样地待人接物，该怎样地在公共场合表现自己，最重要的是你所效仿的那个人到底是不是你可以效仿的榜样？
    另外，这个自我认定中，不要因为追求一时的时尚潮流，而把自己原本的优秀品质给丢弃，因为我们所要改变的是自己的缺点，而不是全部。
    （2）下定决心
    既然已经想好要改变成什么样子了，那其中的这个决心就是很重要的，是最终结果好坏的重要保障。因为有时候往往因为决心不足，而使得改变没有彻底地完成，最终把自己改变成一个“四不像”。因此如果你想拓展自己的人生，那么从此刻开始，你就得下定决心朝你想要的那个方向前进。这个时候，你的心态就必须重新回到孩童时代，对未来满怀憧憬地写下各种理想。
    （3）列出行动方案
    既然有了目标，也有了决心，缺少的就是详细的行动方案了。因此，下一步就是尽快列出行动方案，好使自己能跟最新的人生角色相吻合。在列行动方案的时候，你一定要紧记自己的目标是什么。之后根据目标来确定要结交什么样的朋友，因为有的朋友能强化你的自我认定，而有的朋友却只能让你打退堂鼓。看见一个人能拓展他的自我认定，这实在是件愉快不过的事。
    （4）让你自己知道你的自我认定
    既然这一切都准备就绪了，最后一步就是你得把新的自我认定尽可能让周围人知道。这有两点好处，第一点就是借助周围人的力量来帮你监督，使你能更加努力地向最后目标前进。第二点就是以众多人的眼光来评价你新的自我认定。如果有什么不足之处，可以随时改正，以便最终有一个比较完美的自我。
    当然最重要的是让自己明白，这样你就可以用这个新标签来好好地提醒自己。
    适应和被适应是一个相互的过程，你在适应对方的同时，对方也在努力地适应你，也只有双方的相互适应，这个世界才会少很多的麻烦和纠葛，也就会有更多的理解和微笑。
    适应不等于改变
    每个人都是一个完整的自己，也是一个独一无二的自己。每个人都有自己的个性和自我，因此我们没有任何理由来改变自己。
    社会也是一个世界，而人只是其中的一个主体部分。社会的力量是很大的，大到我们根本就不能让它有丝毫的让步，因此我们并不需要任何理由去适应这个社会。
    适应不等于改变。
    改变却是一种最好的适应。
    犹如千万年前的动物，因为适应改变，最终存活了下来。
    自我适应事半功倍（1）
    在个人与庞大的社会体系发生冲突时，最明智的选择就是适应复杂的社会，也就是自我适应，而不是想方设法地去改变这个社会，那无异于螳臂挡车，蚍蜉撼树。如果一个人执意要这么做的话，最终将会事倍功半，甚至被碰得头破血流。
    因此，很多专家就提出，要善于自我适应。包括适应这个社会，适应复杂的人际关系，只有这样才能达到事半功倍的效果。
    然而要怎样才能达到自我适应的境界呢？这得分几个步骤：
    首先是要认识自我，问清楚我是谁，或者说谁是我。
    在人类的各种看法中，其中有一项看法是比较重要的，就是你对你自己的看法。自己对自己的看法，在很大程度上决定了这个人到底能不能取得最后的成功，能不能让自己的生活充满快乐，也在一定程度上决定了能不能控制自己的情绪。
    一个人要想很清楚的了解自己，并不是一件很轻松的事情。毕竟是“当局者迷”，当然这也不是不可能的，主要可以从两个方面来认识自己。
    第一个就是首先要认识自己的优点。每个人都有自己的优点，并且这种优点是一个人在潜意识中形成的，如果不仔细的梳理很难被发现。比如说在生活上是不是能体贴别人，是不是能做到善于从别人的角度来考虑问题；在工作上，是不是能挑起重担；在失败后是不是能负起责任来，在对待上司，对待同事上面，能不能给他们留下很好的印象等等。
    第二个就是要认清楚自己的缺点。一个人的缺点自己并不很清楚，因此要想清楚地认识自己的不足，就需要别人的帮忙。比如说，让朋友来帮你挑刺，或者是借助于你对手的力量来帮你找出你的不足之处。这样就会对自己有一个很清楚的认识。为适应自我做了一个铺垫，从根本上也为适应自我做好了准备。
    适应自我不仅要完全地适应自己的长处，更要完全地适应自己的短处。最好就是能在自己的长处和短处之间做到游刃有余，既能得到自己长处的帮助，又不受自己短处的制约。要想做到这一切，就得对自己有深刻地认识。
    其次，要达到自我适应的境界，就必须得对自己有信心。
    挫折在很大程度上仅仅是一种感觉，并不是真正的客观存在。信心则是一个人提高挫折忍受力的最佳途径，是一种实实在在的能力。因为一个人的成功失败，并不是由别人说了算的，更不是由自己的运气说了算的，而是我们自己的行为说了算的。因为在很多时候我们并不能发现我们的长处，也就不能完全建立起一系列的自信心。
    如何才能真正建立起自信心呢？
    很简单，并不是单单的从心灵深处去告诫自己要有自信心，而应该在行动上有所改变。比如说在聚会的时候，故意挑前面的位子坐，而不是躲在没人看到的角落。并且最好能当众发言，让别人真正地知道你的内心。还有就是在与别人交流的时候，要善于与对方目光会合，说到开心事情的时候，最好能开怀大笑。在走路的时候，试着把速度加快25%，再配合抬头挺胸的动作，你就会发现你的自信心在慢慢地滋长。
    还有一点就是要确保自己的行为是端正的，这样才能从心理上保持自信心。因为很多犯人被捕，并不是因为他留下了什么线索，而是他们表现出有罪的样子，沉重的罪恶感把他们列入了罪犯的名单。
    最重要的一点就是要始终认为自己是世界上独一无二的，是世界上最棒的人，任何人都不能让你屈服。这个时候，你才能真正地从形体上和心理上建立起一道自信网，抵御一些不良情绪的入侵。
    要适应自我的第三个步骤就是接受自我，完全地接受自我。
    接受自我，就如同深刻地爱着一个人一样，并不去计较他（她）有什么缺点，也不去计较他（她）会带来什么样的后果，而只是完整地接受一切，完整地容纳一切。因为这样才能全情地投入，忘我地奉献。因此很多人都会把这种现象描述为“爱到深处人孤独”。
    接受自我，也就是意味着对自己诚实，正视自己的客观存在。并能完全地信任自我；这种的接受自我是意味着关注自己内心的感受。倾听自己内心的声音；意味着用一种全新的眼光来看待自己；意味着让自己真正的适应这种生活，并完全投入到生活当中。而不是和从前一样徘徊不前。觉得自己不够资格投身于这种人生的赛场；就意味着作为人类的一个分子来敬畏自己的本质和无限潜力；也意味着允许自己向所能设想的最高境地进发，最终把自己塑造成一个比较完美的形象。到那个时候，完全不必向他人夸口，他们都能自然地发现你是一部精致的杰作。
    接受自我是一种出自内心的自爱，而不是自私、自恋。自爱就意味着接纳自我的同时要去珍爱这个世界。而自私是以个人利益为中心的一种不顾他人利益的选择，自恋则是自我的极度膨胀，根本就不把周围人放在眼里。
    有人为了真正了解自己的缺陷，就会站在一面镜子面前，注意观察他自己的面孔和全身。在这过程中他们还要注意自己的感受。因为，他们可能会更喜欢看到某些部位，而不喜欢另外的一部分。他们会发现其实有些地方是不怎么耐看的，比如说脸上有一些你所不想看到的痛苦表情，或者是时光在你脸上留下的痕迹，这种随之而来的想法和情感就让我们想逃避、不承认甚至是否认自己的容貌……
    自我适应并不是这样拒绝自己，这样拒绝自己也终究得不到任何好处，更不用说事半功倍了。自我接受看似简单，其实并不是这样。它是我们获取进步和发展的先决条件。只有自我接受，才能更全面地认识自己行为的性质，也才能更自信地评价自己。
    同时，在接受自我的基础上，还要适当学会自我解嘲。正如心理学家波希霍汀所说：“不要对自己太过严肃，对自己的一些愚蠢的念头，不妨‘开怀一笑’一定能将它们笑得不见踪影。”当一个人能够以一种幽默的方式来嘲笑自己的不足时，那就说明他已经能够获得超然的心境，做事情也就基本上能事半功倍了。
    有了以上三个方面的基础，自我适应就是势在必得，也就能在日常的生活工作中达到事半功倍的效果。
    挫折后该怎么办
    1.倾诉。在很多时候也叫发泄，即把自己的心理情绪痛苦统统地向他人倾诉。倾诉完了你就会发现自己的心情已经没有刚才那么沉重了。
    2.优势比较。也就是说去想想那些比自己受挫更大、困难更多、处境更差的人，并找出自己的优势点，加以强化，从而让自己的心理得到一种趋于平和的状态。也就是说让自己明白自己并不是世界上最倒霉的人，从而扩张挫折承受力，增强自信心。
    3.目标。挫折并不是最可怕的，最可怕的就是在你挫折后一蹶不振。因此我们必须在经过一番分析思考后确立一个新的目标，并重新开始新的奋斗历程。
    学会接受无法改变的事情（1）
    世界上的很多东西都不是完整的，而这些很多的不完整也就促成了人间的烦恼甚至是悲剧。比如说人的寿命是有限的，几年就是几年，并不像《西游记》中所描述的那样是专门有一个阎王把持的，只要你有本事，就能让自己多活几年。也正是因为这样的原因，很多人并不甘心，总是在想法设法改变这些事实。比如说很多古代皇帝就曾经干过这样的傻事，可到最后，还是该死的死，不该死的也死。
    这就是事实，我们别无选择，只有接受。因此要想自己的生活过得开心一点，就得学会接受那些无法改变的现实。在接受这个事实的情况下再作另外的打算。
    曾经有这样一则小故事，名叫《放手》：
    有一个樵夫到山上砍柴，由于不慎而跌下山崖，在即将被摔得粉碎的情况下，情急之中他拉住了半山腰上一根横出的树干，幸好这根树干比较结实，樵夫并没有掉下山崖，而是被吊在半空中，命暂时是保住了。但是新的问题又来了：悬崖光秃秃的，并没有可以抓手的地方，况且还很高，人根本就爬不上去，而下面就是崖谷，跳下去似乎也不是那么合适。
    无奈的樵夫只好在那里等待救援，可谁又知道他被吊在半空了呢？正在不知如何是好的时候，恰巧有一老僧路过，他给了樵夫一个指点，说：“放手！”
    “放，那我不就掉下去了吗”？
    既然不能上，那么唯一活命的途径已经被证实是不可能的了。如果一天这么吊着也肯定只能等死，那唯一的办法就只有往下跳了――虽然不一定活，但也不一定死，说不定还可以顺着山势来缓和一点掉下去的冲力。或者在掉下去的半途中能够有另一棵树挡你一下，那么就可以再减掉一次冲力，生还的机会还是很大。也许还可以抓到石头，也许没有，也许可能真的会死，但还有一个很大的可能，就是也许不会死。
    现代社会的生活很多就犹如这个可怜的樵夫所遇到的情况一样，进也不是，退也不是，争取也不是，放弃也不是。犹如鸡肋，食之无味，弃之可惜。这个时候与其夹在中间难受，倒不如放弃支撑的精力，痛痛快快地放手，将全部精力付诸一搏。毕竟事实已经证明根本就爬不上悬崖了，而跌下去也许会死，但也许还有生还的可能，即便是搏个万分之一的希望，总比在这里等死要好。
    特别是在商场，竞争日益激烈，这种情况很可能随时都会发生。那么这个时候，我们又该如何去应对呢？一种办法就是接受已经发生的，不可改变的现实，并从这个现实出发，再作另行考虑。
    而不是相反地在那里想着怎么样才能改变这种现实，或者是心有不甘而想着要如何才能回到过去。这其实是一种很愚蠢的做法，这样既不能如你所愿真的回到过去，又会浪费你宝贵的时间，与其这样，还不如接受这个失败的现实，积蓄力量，等待时机，东山再起。
    这在心理上需要一定的承受能力，或者说是一个人需要一定的心理素质才能做到很坦然地接受现实。也正是因为如此，那些心理素质好的人更容易成功，而这种素质里面包含了两种智慧。
    首先是一种理解放弃的智慧。
    放弃在很多时候都有一定的优势，因为大家都知道世界上的所有东西，并不是我们想要得到就能得到的。即便是煮熟了的鸭子都有可能飞掉，就更不用说是其他的了。
    这就是一种放弃的智慧。正如前文提到的那个破碎的圆真正了解了完整的现实以后，发现其实不完整的日子似乎更美丽。于是就很干脆地放弃了苦苦追寻的另一半，过起了并不完整的生活。它之所以这么做，也就是接受了这个“完整其实并不美丽”的现实，并在这个现实上，做出了自己的选择――抛弃完整，重新开始一种新的生活。人生中要经历无数次的选择与放弃，不懂得适时地放弃就不会看到人生更美的风景。
    另外还有一个智慧就是要懂得不要一味追求完美。
    完美在很多时候都是做人做事的最高理想、最高境界，可等你真的向那个目标进发的时候，你会发现其实现实并不是你所想像的那样美好。“完美本身其实就是一种不完美”，因为过多地苛求自己不但会影响到自己的发展，使得自己过于劳累，心灵过于疲惫。同时在追求的过程中也会让周围的人身体跟着同样地劳累，心灵同样地疲惫。
    因此，在生活上，我们要一直抵御这种“完美主义”的侵袭。因为符合这种“完美主义”条件的东西根本就不存在。
    曾经有一个很不错的科学工作者，由于工作的需要，她必须得写一篇关于她专业方面的论文。她为了能使自己的论文表现得更好，就像往常一样首先尝试了几种，几十种，甚至是几百种的方案，然后才真正动手去写。
    这么做仅仅是为了自己写出来的东西更有价值，这种想法绝对是好的，但是这也是有缺陷的，因为在她真正开始动笔的时候才发现，她原先从几百种方案中挑出来的唯一方案也存在着很多问题，特别是在具体的施行过程中，会发生很多的冲突。而这个科学工作者是一个完美主义者，她必须要挑出一种“绝对完美”的方案。于是她就又将初步方案搁置起来，继续去寻找所谓的“绝对完美”的方案之后，这位不错的科学工作者经受了前所未有的打击。在工作上并没有得到理应得到的晋升，而理由恰恰是因为她发表的论文实在是太少了。几乎都没有人能了解她的研究成果。不仅如此，在生活上，她一味地追求完美，对身边的朋友都比较苛刻，因此，实际上她的人缘并不是很好，甚至有的同事认为她是一个很难共事的人，因为当大家都在为专业刊物集体撰稿的时候，而她却迟迟不见行动。而出现这种现象的原因也就是所谓的“完美主义”的束缚，她所写的每一个字都要反复思考推敲，甚至一天还不能写出一句话。因此，她的报告始终停留在最初的方案状态。
    完美主义是一种枷锁，扣在完美的身上作威作福。不要奢望“鱼和熊掌兼得”的完美，有时候完美并不等同于美丽，却恰恰是缺憾的验证。让我们不能接受事实，也不能满足于现状，以至于减少了很多成功的机会。因此我们要解除这种枷锁给我们的武装，把一个真实的自我给释放出来，这样才是真正改变了自己，这样才能真正做一个快乐的人。
    需要与欲望人类的追求仅仅是一种需要并不是一种欲望因为需要很容易就能满足而欲望则是一个无底洞
    改变心情，就能改变结果
    心态决定方向（1）
    拿破仑・希尔告诉人们，如果一个人要想成功，就必须得先认识自己的隐形护身符。每个人身上都有一个护身符，而这个护身符有两面，一面就是积极的心态，被称为PMA，而另一面就是消极的心态，被称为NMA。
    如果说一个人能真正摆脱自己心态的影响，只有一种可能，那就是这个人已经死了。因此现实生活中的人一定都会或多或少地受到各自心态的影响，而影响的多少则依据个人的心理素质不同而表现各异。
    那么心态到底是如何影响我们的，又是如何决定我们的心态的？心理学上有专门的解释：
    按照行为心理学来说，当我们的心理萌发一种想法之后，如果现实允许这种想法的实施，那我们就会很容易地把这种美好的想法付诸行动。如果这个时候，能有一种好的信念或者是心态来支持这个想法，那么就能更好地实施这个想法，而这个想法的逐步成功也就更能加强和助长这个信念。
    举个例子来说，假如我们有一个很好的心态，那么我们就能很好地完成自己所承担的工作。这个时候，我们会很不自觉地发现自己在工作中充满了信心。如果我们能经常朝这个方向努力，那么在以后的工作中，我们会发现，这种“踏破铁鞋无觅处”的自信会随时陪伴在我们身边。这就是我们的心态改变了我们的行动，而我们的行动则又进一步增强了我们的心态。
    如同异性之间的喜欢，如果一个人对身边的某个异性有好感的话，就会产生一种想要和她交往的心态。在很大程度上也就决定了你和她交往的方向，并且一旦和对方接触，这种心态就会让自己产生一种无名的激情，这种激情也时刻影响着对方，令对方也在无形中产生这种心态，这是情绪和行为相应的一种反映。因为当一个心态已经确定存在后，我们的行为就会加深它。这也就是为什么有的孩子或女人越哭越伤心的最合理的解释了，因为哭的行为与哭的心态相互影响，而哭的心态又进一步加深了哭的行为。
    当我们有一个成功的心态后，就会认为自己有能力成功，也就会从心底里认为只要经过自己努力不管哪个方面都能取得成功。因此，很多人不要因为自身条件的恶劣而放弃追求成功的行动，只要我们能好好地运用积极心态，就可能达到成功的彼岸。反之，不论他们的自身条件如何优越，所遇到的机会如何好，如果他们没有积极的心态，他们也是会失败的。
    美国总统富兰克林・罗斯福就是一个成功的例子。
    小时候的富兰克林・罗斯福是一个胆小并且心理脆弱的小男孩。如果在学校被叫起来背诵课文，他就立即会表现出双腿发抖，嘴唇颤动等症状，并且回答的还含糊不清。因此他的脸上总有一种惊惧的表情，甚至连呼吸也变得像喘气一样。更让别人为他感到悲哀的是，他竟然没有好看的面孔，因为他长着满口的暴牙。
    假如这种情况发生在其他的小孩子身上，那么这个小孩在心底里一定会很敏感，并回避任何集体活动，性情变得很孤僻，不喜欢交朋友，成为一个没人关心、没人在意的人！
    可是这种情况是发生在罗斯福身上，所以情况有了很大的变化。因为他一直保持着一种积极的心态，而正是这种心态，最终激发了他的奋斗精神。
    一个人的缺陷促使一个人更努力地去奋斗，罗斯福正是这种人。他并未因为同伴的嘲笑而失去勇气，而恰恰是相反，他把自己喘气的习惯变成了一种坚定的嘶声，用自己的牙齿咬紧自己的嘴唇而使它不颤动，从而克服了他的胆小和恐惧，也就是这种奋斗精神，他最终成了美国一位伟大的总统。
    罗斯福并没有因为自己有那么多的缺陷而放弃追求的努力，而是很好地利用自己的缺陷，成为一种无形的资本，最终走到成功的巅峰，成为美国第一个最得人心的总统。细究罗斯福的童年，正是这种良好的心态使他从来不落入自怜的泥潭。
    另外，童年时代的罗斯福并不把自己当作小孩看待，而是要使自己成为一个真正的大人，以大人的标准来严格要求自己。比如说他看见很多大人玩游戏、游泳、骑马，以及参加各种艰难的体育活动的时候，他也就强迫自己去参加，即便没有得到允许，他也会进行其他一些激烈的活动，这样的行动逐渐使他自己成为一个吃苦耐劳的典范。当他和朋友在一起的时候，就觉得会不由自主地喜欢他们，而不是刻意地回避。也正是因为他的这种对人感兴趣的举动，让他慢慢从自卑的阴影中走了出来。
    经过自己不懈地努力，罗斯福终于有了系统的运动和生活规律，并借助这种生活将健康和精力恢复得很好。进入大学以后，就利用假期的时间帮人家牧羊，或者就是去猎熊，打狮子，以这种方法让自己变得更加强壮有力。也正是因为这一系列的改变，让他成为一个不再胆小，也不再是瘦弱的孩子。
    细究他的成功之路，成功的主要因素在于他的心态和他的奋斗，其中最重要的还是他的心态。正是因为他的这种积极心态激励他去奋斗，才能有最后的成功。
    “我是自己命运的主宰，我是自己灵魂的领导。”这句诗告诉我们：态度会决定将来的机遇，其中无论态度是破坏性的还是建设性的，这个规律都会适用。
    以罗斯福总统的成功经验让我们明白了心态的重要性，它不仅能给人奋斗的力量，更是一个人奋斗方向的指引者，有了这种指引，一切的成功只是时间的问题。
    一个人的成功不是事业的成功
    而是心态的成功
    一个人失去了心态就失去了所有
    因为心态就是所有
    积极的态度对结果很重要（1）
    一个人的积极不仅是行动的积极，更是一种心态的积极。一种心态的积极往往决定了一个人的成功。我们每天生活在自己的情绪之中，千万不要小看其中那些积极的情绪，它会在无意中给我们带来意想不到的结果。
    据统计分析，积极的情绪和心态可分为以下几种：
    （1）热情
    热情是我们做事情必须拥有的心态。热情的存在会让我们的生活变得多姿多彩，因为它们具有伟大的力量，能将困难转化为机会，也能鼓动我们以更快的步伐迈向我们的目标，更能给我们巨大的动力来面对接踵而至的坎坷。因此培养一个人的热情比培养其他的技能还要重要。我们可以用我们的表情来培养我们的热情。比如说讲话要有力，目光尽量放的长远一些，以更大的决心去追求自己的人生目标。
    因此我们不能得过且过，采取一种混日子的方式来对待生活和工作。如果大家都做一天和尚敲一天钟的话，世界将会是一片荒凉的沙漠。
    （2）毅力
    在这个世界，不管做什么事情，都不是一帆风顺的，如果没有毅力，就不可能有值得让人们怀念的事迹，也就根本没有成功可言。毅力是我们在面对困难、失败甚至是诱惑时的一种态度。如果我们想做一番事业，即便是做一件很小的事情，想把它做到底的话，也得依靠这个“毅力”来支撑整个过程。而单单依靠一时的“热劲儿”是不可能完成的，就如同蜘蛛结“空中之网”一样，需要一步一步的努力把丝线拉到对面的屋檐上，更需要一次次重复这种动作的毅力，因为那是我们产生动力的源头，它能把我们推向我们想追求的目标。
    （3）信心
    我们所需要的信心并不是“一时头热”，更不是一种无谓的冲动，而是一种不轻易动摇的信心。这才是我们每个人所向往的，因为我们都懂得，打败自己的人往往不是对手，而是我们自己。所谓的成功者也不是真的身怀绝技，而是善于发现自己的长处与优势，在适当的时候保持良好的自信心。
    因此建立自信心刻不容缓，那么又如何能很快地建立起自己的自信心呢？
    （4）快乐
    这种快乐不是表面的快乐而是内心的快乐。它不仅要求在外表有所表现，更要在心理上保持这种快乐的心情。这种快乐不仅在脸上，更要在心里。能对人生充满希望，也能给周围的人带来同样的快乐。不管命运有多少坎坷，我们总能保持最好的心态去面对，也就能一直保持微笑的面孔出现在每一天的生活中。
    当然在有收获或者是幸福的时候，我们能知足也是一种快乐。即便是粗茶淡饭，即便是茅屋石头床，只要能有这种感恩的心态，那么我们永远都是幸福而快乐的。
    （5）奉献
    如果一个人想要得到周围人的肯定，那唯一能做的就是对周围人有所帮助，对这个社会有所贡献。即便是小小的举手投足之劳，只要能表示你作为社会的一分子的奉献，也就足够了。据研究表明，一个人的不成功因素除了没有自信心之外，对自己的否定也存在着很大的因素。之所以有这样的情况存在，就是这类人不知道怎样来体现他们作为社会的一分子的价值。其实要做到这个真的很简单，只要坚持日行一善，即便是扫扫地也可以肯定我们的自我价值。如果我们所做的事情，不仅能丰富我们自己的人生，同时还可以帮助别人，那种心情是再好不过的了。培养每天说一些、做一些使他人感到舒服的话或事，也可以利用电话、明信片等一些媒介表达一下。对身边的亲人、朋友来一个和悦的微笑，做一个善意的动作，他们感到幸福，你也无比温馨。你的奉献就是大家的快乐。
    因此有一句话说地很好：人生的秘诀就在于奉献，不管是奉献给路人、家人，还是整个社会的人。独善其身并兼济天下才是人生真正的意义，这种精神不是金钱、名誉、夸奖所能比拟的。这种人生观是无价的，也是人人所敬佩的。
    （6）爱
    爱是世界上最伟大的感情，任何邪恶的东西遇到爱，都会像冰雪遇到火焰一样很快消融。一个人如果能保持爱心，那日后他将变成世界上最有影响力的人之一。如果一个人想要在事业上有所成就，绝对不能是一个冷冰冰的人。缺乏爱心，甚至暴虐残忍，这样会让他们的事业处处碰壁，历史上的很多残暴的人物已经无数次地上演了功亏一篑的悲剧，原因仅仅是没有爱心。
    我们应该承认，“爱”是我们生理和心理疾病的最佳药物，它不仅会改变并且能调适我们体内的生理激素，有助于我们表现出积极的心态。爱也会在无形中扩展我们的包容力。因此接受爱的最好方法就是付出我们自己的爱。
    （7）感恩
    感恩是一切情绪中最具威力的情绪之一。它往往以一种爱的形式来表现，一个拥有积极心态的人常常通过他的思想和行动，主动表达出自己的感恩之情。包括上天恩赐给他的、人们给予他的、人生所经历的一切，并且在感恩的同时珍惜生命，善待他人。
    感恩在愉悦我们心情的同时，能让我们感到知足。不管是别人给予了我们什么帮助，我们都要去感恩，即便是小小的一个微笑，我们也应该懂得去回报。这样，人生的意义就会很丰富，生活也就变得五彩斑斓。
    甚至有人提到要感谢对手，感激敌人，这不是一种疯狂的表现，而是一种明智的选择。因为你在和对手，敌人较量的时候，认识到了自己的缺点，知道了自己的不足，这样我们在以后的工作生活中会做得更好。
    （8）好奇心
    如果一个人想在事业上永远成功，那么在这个追求的路上，必然少不了好奇心。如果一个人真心希望他的人生能够不断成长，那么在他的人生中必然少不了好奇心，犹如孩子一般天真的好奇心，也正是因为孩子有这样天真的好奇心，所以孩子眼里的世界永远都是美好的。
    一个有着积极心态的人绝对缺少不了好奇心，因为健康的好奇心会帮助他消除无知，更可以改变一个人的思维模式，达到“柳暗花明又一村”的效果。往往成功的契机就隐藏在这里。因此一个要想成功的人，好奇心必不可少。
    （9）弹性
    弹性是指做事为人不死板，要懂得为自己留有余地。因为要保证任何事情能够成功，保持弹性的做事方法是绝对必要的。弹性的生活会让人感到快乐。毕竟在我们的人生中，有很多事情都是无法预测的，甚至所发生的事情都是无法控制的。这时就需要这种弹性的存在，芦苇就是因为弯下了腰，所以才能在狂风肆虐中生存下来。
    另外这种弹性也是“做事灵活变通”的一种，《易经》有云：穷则变，变则通，通则久。说的就是能在问题陷入僵局的时候，找到有弹性的突破点来解决，也只有这样，成功才能长久。
    （10）活力
    活力不仅仅表现的是行动的敏捷，身体的健康，更重要的是一种心理的青春与朝气。有活力的这类人，不管年纪有多大，甚至是耄耋之年，也能和年轻人一样，表现得很有青春活力。保持一副朝气蓬勃的样子，不仅仅是身体的硬朗，更是一种情绪的积极。
    一个人的一切情绪对身体的健康都有很大关系。要保持一种有活力的状态，运动是比较直接的方法，也是比较有成效的方法。因此使自己多多活动以保持自己的健康状态，毕竟生理上的疾病很容易造成心理上的失调，你的身体和你的思想一样保持活动，以维持积极的行动。
    赶走悲观
    我们谁也不能预知未来。当我们设定一个目标并想去完成时，“行”与“不行”的念头、悲观与乐观的情绪会交替着出现，从而影响你的行为，使你对未来产生犹豫。
    如何赶走悲观？
    美国的精神科医师为你设计了一个简单易行的方案，即做一张“乐观、悲观对照表”。具体做法是：在一张大的白纸上划一条竖线，分成左右两栏，左边写上乐观，右边写上悲观，然后把它贴在书房的墙上。每天下班之后，面对这张表把心中乐观和悲观的感觉如实地写在表的左右两边。全部写完以后，把悲观的部分用黑笔一个个地划掉，同时把悲观的感觉从心里赶出去，然后看着乐观的部分，出声念一次，这样心中就会和这张表一样，充满乐观的感觉。
    消极的态度会摧毁一切（1）
    积极的心态能把人带向成功的彼岸，而消极的心态却能把人带向失败的峡谷。积极的心态能创造一切，而消极的心态却只会摧毁一切。
    心态是我们命运的控制塔，因此心态决定成败，选择了PMA的人，就能到达成功的彼岸，而选择了NMA的人，则只能遭遇失败。
    在《圣经》箴言篇第23章第7节中，所罗门说：“他的心怎样思量，他的为人就是怎样。”而人心中的这种思量，在很大程度上就是一个人的心态。如果一个人一直在思量自己要过得开心快乐，那他就是积极的心态，因此他们也就每天都能收获很多的快乐。如果一个人每天都在思量自己的烦心事，那就是消极的心态，每天收获的也只能是那些疲惫的心灵碎片。
    这并不是信口开河，而是有科学依据的，不管是心理学还是社会学，都能证明心态对人的工作生活带来很大的影响。特别是被同一种心态持续地笼罩下，效果更加明显。
    比如说，一个人持续地拥有消极的心态，那他就会在关键时刻散布疑云。不相信别人的话，不相信别人的劝告，甚至会不相信自己的眼睛，不相信自己的耳朵。正是这一系列的不相信，使这个人在不知不觉中失去了很多东西，比如说成功的机会与信心。
    一个人成功不仅仅是机会在作怪，也不仅仅是一个人能力的象征，而在很大程度上是一个人的心态在做着最后的决定。一个人要是心态积极，那么机会和信心也就会跟随而来，如果一个人心态消极，信心就会远离他而去。即便有再多的机会，也会相继离去，最后就是一场空。
    曾经有一句名言是这么说的：“机会总是留给那些有准备头脑的人”。这正是说明了一个人为什么总是能成功，为什么总是有那么多好的机会在等着他。原因仅仅是他们有着很好的心态一直在准备着，一直在准备着机会的到来。而那些心态消极的人即便是机会送上门来，也不会好好利用，就更不用说能有什么出色的成功了。
    即便是这两种心态的人面对同样的机会，效果也不相同。使用积极心态的人就能获得人生中有价值的东西，而相反运用消极心态的人则只能看着幸福渐渐远去，心里懊悔，却不见有任何行动。
    曾经有一个经常被好运光顾，生活过得红红火火的女子。
    她获得好运的秘诀是，每天早上出门，如果遇到晴天就说：“啊！这是个多么美好的天气啊！”如果遇到雨天，就讲：“啊！这是一个多么有情调的天气啊！”坐上车她会想，今天是个幸运的日子。然后觉得每个人都在对他笑，好运也就跟着来了。
    这些话并不是一种迷信，而是生活真实的一种反映。在生活中总是保持一种积极的心态是非常必要的。“好运气来自好心情”并不是一句空谈，因为好心情来自好心态，而一个人的心态决定一切。于是一个好心情的人总是能和那些好运气相碰撞，成就自己的不凡事业。
    还有，一个人持续地拥有消极的心态，会使希望泯灭。
    在人的一生中，有两付药是很致命的，一付是时间，而另一付就是消极心态。
    消极心态会在不知不觉中摧毁人们的信心，使人们看不到将来的希望，也就激发不出现在的动力，最终使希望泯灭。最后就使人慢慢地走向意志消沉，最终就成了一个失去任何动力的消极者，成功也就离这类人越来越远。
    拥有积极心态的人和有消极心态的人，对同一件客观事情都会有截然不同的反应。比如说两个人都很口渴，面对桌面上的半杯水，积极心态的人会说：“还好还好，这里还有半杯水”。而消极心态的人则只会说：“真倒霉，这里只剩下半杯水”。
    在积极的人看来，杯子总是半满的，而消极的人，则永远认为杯子是半空的。
    曾经有这样一个故事，能清楚的反映出积极心态的人和消极心态的人不同的表现：
    一个年轻人搬家到了一个非常漂亮的地方。他想了解一下这里的人情世故怎样，便问一个老先生：“这里如何？”老先生并没有直接回答，而是反问到：“你的家乡如何？”“那里糟糕透了，根本就不适合我们居住，总是让人觉得很讨厌，所以我想搬到这里来！”老先生听完很严肃的对这个年轻人说：“那你还是走吧，这里和你家乡一样让你讨厌。”
    后来又来了一个年轻人，也是碰到这个老先生，还是问了同样的问题，而老先生也是没有直接回答，同样反问那个年轻人。
    不过那个年轻人的回答却是这样的：“我的家乡很好，我也很想念我的家人，要不是因为工作的原因，我也不会搬到这里来！”
    老人高兴的回答：“那么你就留下吧，这里也和你的家乡一样美，你也会喜欢这里的。”
    对同一个地方，对同一个问题，同一个老先生却有不同的回答，没有什么别的原因，仅仅是前后两个年轻人的态度不一样。一个是以逃避的态度，而一个是以欣赏的态度，那么他们眼中的世界也是不一样的。正所谓一个人的心态是什么样的，那么他眼中的世界也就是什么样的。
    当然有这种心态的人并不是少数，很大一部分人都有这种心态，并且这种心态能传染。俗话说得好，物以类聚，人以群分。只要是心态相差不多的人就能聚在一起，聚在一块的人会互相影响，逐渐就变成与众人一类的心态。所以要选好环境，你才有好心态。
    很多人都相信夫妻之间是很相像的，这并不是什么迷信。而是夫妻之间的心态经过长时间的相互传染以后，就渐渐地成了一个样子了，于是行为方式也变得相似了。在旁人看来就会有夫妻相了。
    还有一点就是消极心态会限制一个人的潜能。
    因为有消极心态的人在遇到一个新观念的时候，通常不能很好地接受，而是采取躲避的态度。具体表现为：不敢冒险、打退堂鼓、以过去的经验来束缚自己的行为、或者干脆就满足于现在的生活，不求改变。
    也就是说一个人相信会有什么结果，就可能导致什么结果。那种免费的午餐是没有的。人并不可能取得他自己都不曾追求的成就。因为他根本就不相信他能达到这样的成就，也就不会去积极争取。当一个消极心态者对自己不抱什么期望时，就会把自己的能力封冻起来，以至于最后都不知道自己有这种潜能，白白失去了好多机会。
    最后一点就是，消极心态会让我们丢失我们生存的价值。
    积极的心态创造价值，而消极的心态拒绝创造价值。抱着积极的心态不断地努力，就可以取得你要寻找的人生价值。而消极的心态可能会在你即将成功的那一刻让你和你的成功擦肩而过。
    1929年下半年的某一天，奥斯卡在俄克拉何马州首府俄拉何马城的火车站等车。他毕业于麻省理工学院，为一个东方的公司勘探石油，在气温高达43℃的西部沙漠地区已经呆了好几个月。他是一个极富天分的人，把旧式探矿杖、电流计、磁力计、示波器、电子管和其他仪器结合成勘探石油的新式仪器。
    可是当他得知公司因无力偿付债务而破产的时候，他一刻都没有停留，立即踏上归途。从那时起，一种消极的心态开始影响着他。
    由于他在车站等车，要过几个小时火车才能进站，他就决定在那儿架起他的探矿仪器来消磨时间。突然，仪器上的读数开始疯狂的转动，这表明车站底下蕴藏有石油，况且石油的数量并不是一小部分，如果数据正确，那就是说这个城市就是漂浮在石油之上。但心灰意冷的奥斯卡并不相信这一切，他只单纯地认为是自己的仪器坏了，并在盛怒中踢毁了那些仪器。
    可不久之后，人们就发现俄克拉荷马城地下埋有石油，甚至可以毫不夸张地说，这座城就浮在石油上。
    奥斯卡由于自己失业而受到挫折，并深受消极心态的影响，即便是他一直寻找的机会就躺在他的脚下，他都不肯承认。因为他对自己的创造价值的能力已经完全失去了信心，也就失去了所有。
    人生名言
    面临困境并不等于死路一条
    宽容是摆脱烦恼的良药
    生气是拿别人的错误来惩罚自己
    朋友是你最好的心理医生
    最后的一个办法就是改变（1）
    生活就是一面镜子，你对它怎么样，它也就对你怎么样。你如果对它哭，它也就对你哭；你如果对它笑，它也就对你笑；如果你对它抱怨，它也就对你抱怨，并且生活中的一切都会成为你抱怨的东西，如果你不对它抱怨，那么生活中的一切也就不会让你抱怨。
    要知道，对生活一味地抱怨不但于事无补，有时还会让事情变得更糟。因此，不管现实到底是怎样，我们都不应该去抱怨，而应该对它微笑。以自己的努力来改变现状并获得最后的幸福。也就是说抱怨自己的生活不如去改变自己的生活。
    曾经有一个国际研究组织对25个经济发达国家的人民进行一项“你是否每天都感到快乐”的调查，这项调查结果显示，60%以上的人的回答是否定的，也就是说有60%的人是感到生活并不是每天都快乐的。而其中20%的人认为自己“每天都不快乐”，60%的人常常生活在抱怨中。
    生活中的酸甜苦辣都是生活赐予我们的礼物，我们不应该抱怨这个礼物不好或者是不够好。我们应该毫不犹豫地接受下来，因为甜美的日子固然让人高兴，谁都想拥有，但假设生活中只有甜，而没有其他的滋味，甜就无所谓甜了。就像那些从小就被娇生惯养的孩子一样，在别的小孩眼里，他们是最幸福的，可是对他们自己而言，又是什么样的感受呢？
    辛酸苦辣的味道固然不好，却能让一个人的意志更加坚定，思想也越加成熟。一个人如果没有经历过风风雨雨、辛酸与苦辣，那就意味着他白来这世上走一遭。
    一个人对生活的态度怎么样，关键还是要看个人的心态。积极的心态在面对生活的困境时，并不是急着去抱怨，而是急着去改变。即便不能改变外在的大环境，也得改变内在的小环境。没有一种生活是完美的，也没有一种生活会让一个人完全满意，现实中有太多的不如意，就算生活给你的是垃圾，你同样能把垃圾踩在脚底下，登上世界之巅。
    有这样一则故事：
    一只白猫和一只黑猫，在同一天被同一个主人收养。可是白猫整日愁眉苦脸，懒懒地趴在角落里，想自己的心事，它觉得环境太陌生，主人也不如原来的旧主热情细心。生活好无聊，自己是世界上最不幸福的猫了。
    可是，和它一起来的小黑猫却每天都很快乐，主人也没时间搭理它，甚至还不如对白猫好，因为黑猫看起来难看一些，白猫更乖巧可爱。可是黑猫一刻也不闲着，自己找乐，东逛西游的不说，还常常会转着圈儿追赶自己的尾巴，玩得高兴极了。白猫很不理解地问它：“你为什么总是那么快乐呢？”小黑猫说：“快乐是要靠自己找的，如果你愿意找，尾巴上就有很多快乐。”
    小白猫听了后也试着转着圈儿追赶自己的尾巴，果然觉得很快乐有趣。
    生活赐给两只小猫同样的生活环境，它们拥有的却是完全不一样的感觉，为什么呢，没错，是对生活的态度不一样，只要我们抱着一颗能够找到快乐的心，乐观面对生活，我们就能够找到许多快乐。
    因此，不要抱怨你的专业不好，你得学会把自己的专业知识全部学到手，那就是成功；
    不要抱怨你的学校不好，只要你肯努力，你一样也可以成为一个人才；
    不要抱怨你住在破宿舍里，世界上的名人很多都住过地下室，甚至是野外，人家也照样成才；
    不要抱怨你的男人穷或你的女人丑，只要他或者（她）能好好地爱你，就是一种幸福，贫穷或富有并不是衡量爱情的唯一筹码；
    不要抱怨你没有一个好爸爸，因为你是他的儿子或者女儿，你得学会尊重你的家人；
    不要抱怨你的工作差、工资少，只要是自己喜欢的工作，加上努力，一定能成就大事业，即便是捡垃圾的，也是一种对社会莫大的贡献；
    不要抱怨你空怀一身绝技没人赏识你，而是应该把自己的技术提高到一个更高的台阶，这样就会有更多的人知道你的优势，机会也就随之而来了。
    抱怨几乎无时不在，也无处不在，但这不是解决方法的途径，唯一的途径就是去改变。学着用自己的努力去改变这种生活，那样才能有真正的成功机会，也才会有真正的快乐生活。
    上班迟到了，不要抱怨又得扣工资了，而应该想到明天得起早一点了；或者说你再努力点工作，争取买一辆车。
    被人误解了，不要去抱怨人家对你不在乎，而应该对自己说以后要做得更好，结交更多的好朋友，争取让所有的人都能理解你。
    工作上有失误，被上司批评了，不要去抱怨说上司真是狗眼看人低，根本不把别人放在眼里。而应该说可能我真的是有什么地方做得不够好，不符合上司的意思，下次一定能做的更好。
    这一切的一切，我们在生活中都可能碰到。曾经的我们可能也都采取过抱怨的态度，因此我们一直拼搏在成功的路上，迟迟没有成功。那么就从今天开始，变得不再抱怨生活，而是努力去改变现在的生活，勇于接受生活所给予我们的一切，不仅仅是甜美，更有苦辣。
    我们也都曾知道，一直抱怨生活的人活得比任何人都累，因为这是一种必然的现象，在这类人眼里，看到的只有自己的付出和别人的拥有。比如说自己辛辛苦苦的干活却只能骑自行车上班，而别人每天都在家闲逛，却能开上宝马；比如说自己按时上班，踏踏实实工作却只是一个小老百姓，而别人看似一副吊儿郎当的样子却官运亨通。
    可是这类人却往往没有看到自己的所得，比如说自己在别人心目中的地位，比如说自己现在的这种休闲生活，比如说自己的前途，比如说自己一切的一切。
    抱怨就如同心态一样，在很多时候是可以传染的，甚至可以形成一种习惯。而人们一旦形成这种不好的习惯，那么当他们每每看到一件事情的时候就会先用抱怨的目光去审视这件事情。即便事情本身没有什么问题，他们也能从中找出一些不足来大肆宣扬，破坏原本的平静。因此，人们应学会不要抱怨，同时还要懂得很好地去改变自己的生活。如果把生活比作沙漠，那改变就是一条唯一的出路。
    改变从此开始
    同样是小学三年级的学生，都在自己的作文中说将来的愿望是当一个小丑。
    中国的老师斥之为：“胸无大志，孺子不可教，朽木不可雕也！”
    美国的老师却是说：“愿你把欢乐带给全世界需要欢乐的人！”
    决定改变就不会太晚（1）
    自从人类有了思想，改变也就没有停留过，也正是因为有了这个改变，人类的生活才一天好过一天。也正是有了这个改变，人类才成为地球的主人。
    如果你觉得自己真的不适应自己的生活，那你就决定改变，决定改变生活，决定改变你自己，因为决定了改变就不会太晚。
    当然改变并不是随时都能进行的，是要有一定条件的。因此，在改变之前要“识时务”。俗话说“知己知彼，百战不殆”。如果把改变当成是一次战争，一次对自己的战争，那你就必须得了解自己，必须得了解自己所生存的这个社会。这样才能将自己的“改变之战”进行得更顺利。
    想改变自己，首先是了解自己。自己对于自己来说很多时候都是“当局者迷”。你周围的人才是“旁观者”，因此要了解自己并不是仅仅靠自我反思，要多向你周围的人请教，请他们指出你的优点和缺点，越能了解自己，也就能把这个改变进行得越彻底。
    一个心态非常消极的人要想改变自己，就得先明白自己为什么消极。为什么会对生活没兴趣。首先就得从自己身上找原因，比如说自己的性格，比如说自己的人际关系，还有就是自己平常对待生活的态度，等等。因为自己对自己的这种生活方式已经习惯了，并不能作出很正确的评价，因此要求助于你周围的那些人，因为只有他们对你才是真正的了解，你有什么优点什么缺点，他们都看得一清二楚。
    借助周围的人，让他们帮助你找出你的优缺点，这你就得乐于接受别人的批评了：
    一般的人都不希望受到别人的批评，而聪明的人却乐于接受别人的批评，并从中弥补自己的不足。与其等待对手来找你的缺点，还不如接受别人的批评来找自己的不足。因为别人看我们总比我们看自己看得清楚、实在。
    诗人惠特曼曾说：“你以为只能向喜欢你、仰慕你、赞同你的人学习吗？从反对你的人、批评你的人那儿，不是可以得到更多的教训吗？”
    法国作家拉劳士福古也曾说：“敌人对我们的看法比我们自己的观点可能更接近事实。”
    这些话都非常正确，被人批评的时候，不要采取防卫姿态，而是要提醒自己去改变。并在这种微小的改变中了解自己。
    其次是要了解你所生存的这个社会。个人生存的这个社会包括你周围的人情世故和一切对你的思想有影响的东西，毕竟一个人的行为举止在很大程度上是由自己的思想所控制的，要想改变自己，就得先从思想上下手。因此，在改变思想的时候我们得弄明白影响我们思想的因素是什么。是什么人，是什么物？只有先弄明白了，才能进行下一阶段的改变。
    假如是一个上班族要想改变自己，在很多时候，就得先了解自己生活与工作的环境。看看自己之所以处在现在的局面，是不是由于周围的人对你影响太深，或者说你所做的工作对你影响太深，如果是的话，你就最好能换一种环境来生活，有一个新的开始。
    在做到了“识时务”以后，改变还是要等待时机，这就是“适时务”。
    人们的生活很大一部分被周围的环境所牵绊，并不是来去自由。因此要想改变自己也并不是想什么时候改就可以在什么时候改的，是要看时机的，时机正确了，改变才能成功。如果说时机不对，那不仅不能改变自己，还有可能让自己的生活变得更加的糟糕。
    比如说一个刚刚走出校门的毕业生，为了改变自己而三番五次地改变工作，那他最终的结果并不可能是他当初所想的那样，把自己改变成一个能适应这个社会挑战的新人类，结果很可能是相反的，因为频繁地更换工作，身心很容易走向疲惫，而一旦一个人的身心走向疲惫，就会在以后的生活中慢慢地对这种生活失去信心；或者说是失去原有的那份神秘感，因此也许会走向另一个极端――颓废。
    所有的改变都是在不改变的基础之上进行的，如果所有的事情都一起改变，那么结果一般都是很不理想的。就如同盖房子一样，要改变一块地皮的面貌，那必须是在这块地皮本身不改变的情况下才能进行。如果一边盖房子，一边地皮也在改变，那么即便能把房子给造出来，也不会好到哪里去。
    一个人的性格就好比是一座房子，要想进行改变，就得要一段时间或者是一段空间的稳定，这样才能继续进行。
    根据一项调查显示：每年新走上工作岗位的各类毕业生中，有一大半会出现“社会不适症”，尽管他们对未来都充满决心和理想，可由于生存环境由学校到社会的剧烈变化，角色转移还不能完全到位，也就使得这些毕业生备感紧张，甚至是十分失望。
    因此，如果这些人在这个时候想着要改变自己，那是多么的不切实际。
    做到了“识时务”和“适时务”以后，改变就可以在生活中慢慢地进行了。不要被生活中的困难吓倒，不要认为人已经活成这样，再改变也都晚了，没有用了。要坚信，只要你决定了改变，那就不会太晚；只要你决定了改变，事情总还是会有转机，一切都只是时间的问题。
    有只小鹰在它妈妈出去觅食的时候不慎掉出了自己的窝，恰巧被一个鸡妈妈给看到，鸡妈妈不忍心把它丢下，就把它捡回去和自己的孩子放在一起喂养。
    时光一天天的流逝，小鹰和小鸡一样一天天长大了，也慢慢习惯了鸡的生活，和鸡一起啄食、嬉闹和休息，像其他鸡一样外出，用爪子往后刨着寻食。而小鸡们也都把小鹰看成是自己的同类，带着它到处去玩，于是这只小鹰也就从来没试过要飞向高空。
    终于有一天，小鹰在外出觅食的时候，无意间碰到了鹰妈妈，鹰妈妈也认出了这只小鹰是她的孩子，惊喜之余就对它说：“小鹰，你怎么在这里，赶快随我一起飞向高空吧！”小鹰由于整天和小鸡们混在一起，已经变得和鸡完全一样了，根本就没有要飞的愿望了。
    于是它就对鹰妈妈说：“我不是小鹰，我是小鸡，我也不会飞，天那么高，我怎么能飞得上去呀？”
    鹰妈妈对小鹰的回答有点生气，但她还是大声地鼓励它说：“你不是小鸡，你是一只展翅高飞的雄鹰呀！如果你不信，就到这悬崖边来，我教你高飞。”
    于是，小鹰将信将疑地和鹰妈妈来到一个悬崖边，看到空空的脚下，小鹰紧张得浑身发抖。可鹰妈妈还是很耐心地说：“孩子，不要怕。你看我怎么飞，你就学我的样，再用力，用力，你就可以飞起来了！”小鹰战战兢兢地学着母亲的样子，最终在鹰妈妈的带动下飞向了蓝天。
    这个故事也就是告诉我们现在的生活状况并不重要，关键就是你要下定决心改变，只要你决定改变了，一切都还不太晚。
    世界上最可怕的事情不是改变，
    而是根本不会改变。
    世界上最可悲的人不是经常改变的人，
    而是根本就不知道如何改变的人。