在工作或学习中遇到不开心的时候，不妨静下来好好想想，自己到底是对是错。生活中不是你对别人好，别人就该对你好，你要明白这个道理，每个人都有自己的原则，有人功利，有人善良，你不可能要求别人什么。有时间的话，不妨到处走走，在雄伟的高山之间，放声大喊，一吐心中的阴郁，在浪漫的大海之间，看潮起潮落，感悟人生的起伏跌宕，在落日余晖中感受天地的宁静，洗涤心中的贪念。当你遭遇失恋的时候，不要太悲伤，失去的并非能忘记，拥有的并非不会失去。那些缘来缘去都只是人生的一个瞬间，而人生里那些大段的时间，你会和那个懂你，爱你，珍惜你的人一起度过，好好珍惜在你身边默默陪着你的人。每个人都懂得这个道理，可是还是有人执迷不悟，苦苦执着于那个无缘的人，不肯放手，伤了自己，苦了别人。爱他或她就让那份美好的记忆藏在心底，我们都是在爱的挫折中，逐渐成长起来，才知道什么是爱，又该怎样去爱。希望多年以后再次相遇，还能洒脱的说一句，谢谢你曾经爱过我。当你的婚姻出现问题的时候，多些宽容，多些理解，少些责骂。婚姻本来就是两个人的事，一味的埋怨对方，根本不能解决任何问题。多想想曾经的美好回忆，想想两人同吃一碗面的艰难日子，想想曾经心里的感动。试着做一下换位思考，自己错在哪里，多给自己，也给对方一些机会，人都会有缺点，错误，多些包容，你会活得更轻松。如果真的缘尽了，不妨轻轻的放开手，让彼此都留下美好的回忆，道一声珍重再见，如果不能做朋友，也不可能做敌人，就做那个熟悉的陌生人吧。毕竟生活还是要继续，我们还要继续寻找那个有缘之人。当你和孩子出现问题的时候，不妨想想自己的青春年少，想想那些无知的轻狂岁月，我们都是从年轻走过来的。试着去了解今天的孩子想的什么，喜欢什么，当你以一个朋友的身份去了解他们的时候，你就已经是他们的朋友了，多些沟通，多些理解，多些包容，他们才会向你倾诉他们的烦恼，困惑，迷茫。人生不是十全十美，当你的心觉得累了的时候，不妨为自己的心找一个出口。换一个工作，换一种生活，也换一种对待生活的态度。